
引言
专利权是一种合法的对世性、垄断性权利。原则上，在专利权有效期和地域范围内，任何人未经权利人许可不得实施受保护的发明创造技术方案，否则将依法承担侵权责任。不过，专利制度在奖励发明人的同时，也不应使社会公众及其中个体的合法权益受损。因此，在某些特定情形下，当专利权的行使可能与社会公众或其中个体的合法权益发生冲突时，各国在立法和实践中一般会对专利权的保护进行一定限制进而合理平衡各方利益；将在先使用人的特定行为视为不侵权，并允许其在被控侵权时提出抗辩以便得以继续使用，即为这些情形中的一种。不承担专利侵权责任的在先使用例外，在学理上也常被简称为“先用权”，指在他人提出专利申请前不知道发明内容而独自研发出与申请专利的发明同样的发明，或以正当方法从研发人那里得知该发明的人，在国内已实施或已准备实施该发明时，在他人取得专利权后仍可在一定范围内继续实施该发明的权利。
我国《专利法》第75条关于“不视为侵犯专利权”的第2项，规定了“在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经做好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的”情形。从实效上看，如果诉讼中被告对原告的侵权指控提出自己的行为符合这项先用权抗辩、证据充分且获得法院支持，则可以免除侵权责任并在判定的原有范围内继续无偿实施专利技术。这无疑对双方的利益影响甚大。可以说，先用权抗辩是专利权人与被控侵权人、社会公众之间的利益调节阀；判断先用权抗辩是否成立，是专利法实施中的一个重要内容。本文拟就此进行分析探讨。尽管司法实践中，先用权抗辩适用的焦点问题是法律条款中“制造相同产品、使用相同方法”“必要准备”及“原有范围”等核心要件的判定，但本文认为，为了更准确地理解这一制度，首先需要统筹考虑其设立的公共政策背景及适用的前提条件。
一、先用权抗辩制度公共政策目标的审视
（一）基于公平原则的专利先申请制度的补救措施
通常认为，现代含义的“专利”是发明人与公众订立的合同，即“从保护私有财产与促进科学情报交流的宗旨出发，允许先进技术的发明人在一定时期内占有其发明的专有权， 但要有个交换条件，即发明人必须把他的发明内容公布于世”。为达到专利制度这一“公开换保护”的目的，在鼓励和保护发明创造人的同时，促进技术信息尽早公开、避免不必要的重复研发、推动产业发展，各国都实行专利保护的先申请制度。
理论上，新的技术方案产生后，发明人有两种保护和利用方式。一是立刻申请专利并投入商业使用，二是采取保密方式实施，二者必选其一。但现实中，同样的技术方案分别由不同主体发明的情形存在可能性，而且，不是所有发明人都会以“尽快申请专利的方式”对其发明进行保护；不排除做出同样发明的人，基于各种考虑因素采取技术秘密的方式进行保护，并在专利权人申请之前就已经实施或为实施做好了必要准备。如果某一发明人因先申请而获得了专利保护，并据此禁止其他发明人的所有实施行为、使其前期研发和投入成本完全无法收回，显然过于严苛而有失公允。先用权抗辩正是为了弥补专利先申请制度的固有缺陷、追求实质公平而设立的；从利益平衡的角度说，“先用权是对采取先申请制的一种必要的补救措施”。世界知识产权组织（WIPO）下设的专利法常设委员会（SCP）长期对“专利权例外与限制议题”进行研究和讨论，以期作出国际协调；SCP基于成员国问卷调查总结指出，先用权抗辩的公共政策目标，旨在实现专利权人与在先使用人之间的利益平衡，并解决先申请制度固有的不公平问题，从而为整个社会带来收益。
当然，也有观点认为，先用权抗辩制度的目标除了追求公平外（公平说），还包括保障国家经济的发展（经济说），即“若就政策面论之，先用权抗辩制度可作为限制专利权效力范围的考量因素，由法官在个案中权衡国家经济和当事人利益适度限缩专利权范围”。公平说和经济说在日本司法界均有影响，历来在案例中多有引用。不过，也有日本学者另行解读，指出先用权抗辩制度“以促进实施和抑制过度申请为目的”；<pos>持有这一促进发明实施学说的观点进一步阐明：发明的公开和实施是专利制度的两大支柱，所以只对公开的专利权人给予保护、对实施人不给予任何保护是缺乏平衡的；换言之，先用权抗辩制度的设立目的，是以制度的“两根支柱”来促进发明的实施，即基于对产业发展的公共利益贡献程度，对公开新发明的申请人赋予独占排他权、对未公开但已实施或准备实施者则赋予法定的普通实施权。
（二）专利与技术秘密两项制度的适当协调
应该说，WIPO对各国先用权抗辩制度目标的总结，体现了多数国家理论界和实务界的观点。目前，世界各国的专利保护都采取先申请制度，因此也基于公平原则在专利制度中规定了在先使用的专利侵权例外。这一普遍的立法选择是考虑到技术研发和应用的特性而对发明人的实际需求作出的回应。具体而言，随着科技领域竞争的加剧，技术成果的产生和运用方式也日趋多样化，采取保密方式使用或是将发明申请为专利以进行市场布局，与经营者的市场经验和知识产权管理能力紧密相关。据研究，采取技术秘密方式保护的，多为那些产业周期短、迭代更新频率快的技术，或反之是那些不公开技术细节竞争者即难以仿效或难以通过反向工程破解的、能够为发明人带来长期利益的技术；而采取专利保护的，则主要是那些生命周期处于中间地带，或容易为同业竞争者开发出来的技术，发明人宜将其尽快申请，以防止他人先申请反而导致自身可能被卷入侵权纠纷。
从本质上说，分别独立发明同一创新技术方案的人，基于洛克的劳动价值理论，对自己的创新活动成果都享有各自的财产权；基于自主经营权，发明人对其创新活动成果采取保密方式，也符合产业惯例。实践中，在相互保密、对公众保密、仅通过合同允许相对人有条件使用的情况下，拥有同一创新技术方案的不同主体相安无事，可以分头实施、各享收益，从市场效果看也是共存共生的。但是，采取技术秘密方式不可避免地面临“弱保护”风险。因为其没有公示性，不像专利那样是获得国家确认和保障的“对世权”；通过保密方式只能取得“对人权”，在遭遇侵权时主张权益并获得救济更难。如果同时分别占有同一技术秘密的不同主体中，有一个人先申请了专利，或者把技术秘密泄露给第三人，而该第三人又申请了专利，就有可能反过来制止一切原占有人利用该技术；而如果秘密因某种原因泄露之后并没有人去申请专利，这项丧失秘密性的技术也会因失去专有性而进入公有领域。
可见，对于同业竞争者有可能开发出来的技术，选择保密方式实施固然可以作为一项经营决策，但保护效果带有不确定性。对于这类技术，尽快申请专利是发明人获得有效保护、消除市场风险的最佳方案。当然，如果其中一个先行申请专利并获得了“对世性”的专有权保护，会出现行使合法垄断实施权与依照惯例继续使用技术秘密经营的冲突。为避免技术秘密持有人被完全排挤出市场以及前期的研发及应用准备的投入全部“打水漂”，法律在赋予专利权人专有权的同时为先使用的技术秘密持有人设置一定程度的例外是公平合理的。在公共政策意义上，考虑到现实中有很多中小微企业可能因为成本等问题，只好对研发成果采取保密方式，设置先用权抗辩可保障其不至于因他人就同样的技术先申请专利而彻底丧失利用此项技术的商业机会，也有支持扶助这类科技初创主体的作用。
（三）设立不适用先用权抗辩特殊情形的合理性
尽管各国设立专利侵权先用权抗辩制度的目标，都主要在于弥补专利先申请制度可能存在的漏洞。但因国情差异，国际上对先用权抗辩的具体规则和适用条件并无统一标准，对法律条款的解释也一般需要依据个案事实来确定。值得关注的是，美国在通过2011年《发明法案》（AIA）修改专利法并将“先发明制度”改为“先申请制度”的时候，曾由美国专利商标局（USPTO）专门就先用权制度组织了详细的研究和讨论，并最终在立法上明确了该制度适用的例外规则，即对高等教育机构及其技术转移实施机构所拥有的专利权，若专利保护的发明来源于政府资金，则不得主张先用权。这一条款通过的缘由，是立法者为了回应大学等机构的需求，消除其对于扩大先用权制度将不利于其研究成果对外授权实施的担忧，避免先用权<pos>抗辩制度运用过于宽泛，导致“严重破坏专利制度且对学术性公开造成巨大威胁”。
显然，美国对于先用权再限制的这一立法选择是由其产学研有机结合的科技创新机制（《拜杜法案》的实施经验）决定的。该法案将国家财政资助的大学及研究机构研发的科技成果在市场进行有效转化，其中发挥核心作用的正是专利制度。高校等机构反对先用权抗辩制度的理由是：过度适用该制度将违反专利制度赋予垄断权以鼓励权利人充分公开发明内容的政策目的，使潜在的实施人不愿意获得授权实施这种有瑕疵的专利、承受额外的风险，从而不利于高校等机构的前沿性科技成果的转化。因此，尽管设立先用权抗辩制度有令人信服的经济和政策理由，但是仍在立法中明确了该制度适用的例外规则，以激励市场主体资助和参与高校等机构的研发，并在专利授权后立刻获得免费独占实施许可，而高校等机构则可获得额外的研发资金并给予发明人足够的奖励以激发其积极性，从而在专利运营相关产业链中扮演重要角色。美国专利法对先用权适用附加“高校及机构例外”的规定在世界上是独有的，其本质是对专利侵权例外制度的再限制，目的是鼓励利用国家财政资金研发的技术尽快通过专利制度发挥出最大社会效应。另外，美国在改革专利制度同时也加大了对技术秘密的保护力度。例如，于2016年5月通过了美国《商业秘密保护法》，在原有美国《经济间谍法》提供的刑事保护之外，为商业秘密权利人增加了主张民事救济的联邦立法依据，以提高相关当事人对法律行为及后果的预见性。应该说，这种双管齐下的立法经验表明，同时强化以专利和技术秘密两种方式保护技术创新成果并不矛盾。这两种制度的各自适用对象是可以进行合理划分的。因为大量的专利和技术秘密仍由作为市场主体的企业自主经营，先用权抗辩不适用的只是那些财政资助产生的由高校等机构获得的专利权。
本文认为，美国在通过立法明确专利侵权先用权抗辩的同时，也明确了其适用对象的例外，其中的缘由值得探究。结合美国在专利侵权诉讼实践中几乎没有先用权抗辩判例的情况，以及在中美贸易摩擦中高调强化技术秘密保护的做法，可以管窥其在科技创新政策上精细设计、内外有别的态度。对我国而言，由政府财政资助的大学和科研机构申请的专利很多，而目前科技成果转化率却不尽如人意。在完善产学研协同创新机制的背景下，在适用先用权抗辩的过程中，如何把握这类财政资助产生专利的司法保护政策需要仔细斟酌。总体而言，对在先使用的专利侵权豁免范围的确定，在一定程度上涉及国家在鼓励和保护科技创新、促进产业实施政策上的导向；既要保护自行研发技术秘密所有人的合法利益，又要避免架空“公开换保护”的专利制度，使得本应采用专利保护的发明人更倾向于对技术创新成果采取保密措施，从而不利于推动新技术的产业化运用和提高社会整体科技创新能力。因此，尽管单从市场运营的角度说，选择哪种方式都是技术研发者的自由，但对于社会整体利益来说，基于国家研发投入的集群化科技协同创新对提升相关产业的现代化水平具有重要意义，在公共政策上需要倡导并充分发挥专利制度的“公开换保护”作用，推动新技术广泛应用和产业升级换代。在司法政策导向上，若对先用权抗辩的适用标准把握过宽，则可能对率先向社会公开技术方案并承担申请、无效风险和权利维持等成本的专利权人不公，同时可能进一步影响以后的科技竞争决策，即偏重于以技术秘密方式实施，造成技术封锁、重复研发和浪费资源，不利于推动社会技术创新。
基于上述分析，对于先用权抗辩制度政策目标，我国宜强调公平原则和利益平衡原则，而在实践中采取的态度可介于“严格限制适用的”美国与“通过各种学说扩张适用范围的”日本之间。这一定位更符合我国在目前的科技发展阶段，鼓励国内外技术研发者对于中等竞争力的技术，更踊跃地利用专利制度而不是采取保密措施。因此，先用权抗辩应交由司法者在实践中灵活处置，而像日本一样将“先用权概念”扩张为“与专有权并行的普通实施权”似无必要。
二、先用权抗辩适用前提条件的澄清
如上所述，先用权抗辩的设立，主要是基于公平原则对在先使用人的先期投入作出合理补偿，而个案中对公平、合理尺度的把握恰恰是司法<pos>实践中最疑难的问题。本文以下就先用权抗辩在我国专利侵权纠纷适用的相关问题进行讨论。
（一）先用权抗辩适用的复杂性
一般来说，被告在应对专利权人的侵权指控时，除了首先会提出已超诉讼时效（权利懈怠）、管辖权异议、证据效力瑕疵等程序性抗辩之外，还可进一步提出一系列实体性抗辩理由。常见的如不侵权抗辩（未落入专利权范围）、权利效力抗辩（如过保护期和放弃权利等，但我国尚无专利权无效抗辩制度）、禁止反悔抗辩、现有技术抗辩，另外还有《专利法》第75条规定的权利用尽、临时过境、Bolar例外、科研目的等不视为侵权的例外情形，以及非生产经营目的、滥用专利权、合同许可、合法来源抗辩等其他抗辩事由。从专利诉讼的相关实践看，各类侵权抗辩的举证难易程度不同，而被告往往会从最容易的顺序提出。《专利法》第75条先用权之外的其他例外情形和非生产经营目的抗辩相对简单，而可能涉及垄断的专利权滥用之证成则过于复杂，因此司法实践中适用的案件不多。有研究者在对广州知识产权法院2014年至2017年的发明和实用新型专利侵权案件判决书的梳理中发现，采用较多的抗辩理由包括未落入原告专利权的保护范围（不侵权抗辩）、现有技术抗辩、先用权抗辩、侵权不成立抗辩和针对不承担赔偿责任的合法来源抗辩。其中，侵权不成立和合法来源抗辩更多基于行为事实判定，而不侵权抗辩、现有技术抗辩和先用权抗辩则更多涉及技术事实查明和法律规则解释，先用权抗辩的适用尤为复杂。具体说，在阐释立法上“制造相同产品、使用相同方法”“必要准备”“原有范围”等核心要件之前，还须先辨明其他一些先决条件，例如与现有技术抗辩的适用关系以及被告是否属于可以提出先用权抗辩的主体。
（二）与现有技术抗辩理由的适用关系
理论上说，现有技术抗辩与先用权抗辩适用的条件并不相同。在抗辩主体方面，先用权抗辩严格按法律条文解释可能范围较窄，一般只有产品的制造者或方法的使用者才能主张，而现有技术抗辩无论被控侵权人是制造者、使用者、销售者还是许诺销售者均可主张。在适用条件方面，法院对以承认专利权有效为前提的先用权抗辩之证明要求相对更为严苛，抗辩人一般须证明在专利申请日之前已经独立研发出，或者通过合法手段已掌握与涉案专利技术方案相同的技术方案，且须证明立法要求的在申请日前已经“制造相同产品、使用相同方法”，或为此做好“必要准备”以及在“原有范围”继续实施等核心要件；而在现有技术抗辩中，抗辩人即使是在专利申请日之后甚至授予专利权之后才开始实施，也仍然可以主张抗辩，且该抗辩若能证成，抗辩人可继续实施相关技术，并不限于原有范围。可见，一般而言，基于难易程度，被控侵权人主张现有技术抗辩如果成立，就没有再主张先用权抗辩的必要性；但作为诉讼策略，在专利侵权诉讼中，被告同时提出包括这两种抗辩在内的诸多抗辩理由的情形并不鲜见。
那么，若当事人同时主张现有技术抗辩和先用权抗辩时，法院是否都要审理？对此实践中存在一定争议。从逻辑上说，在同一个案件中适用先用权抗辩，前提是默认专利权的有效性、合法性和稳定性，也即在先使用人于申请日前的行为并未使得该发明成为现有技术，或未披露发明技术方案细节从而导致后来获得专利保护的客体丧失新颖性和创造性。否则，法院在审理专利侵权纠纷时若已认定现有技术抗辩成立（有的国家还有无效抗辩），就意味着与现有技术相同或等同的专利技术方案的权利效力存疑，从而也不必考虑先用权抗辩主张。因此，在被控侵权人同时提出现有技术抗辩和先用权抗辩时，法院应当先审查现有技术抗辩是否成立；若被诉侵权技术已构成现有技术，则不再审查先用权抗辩。不过，尽管更难主张、范围更窄，在现有技术抗辩能够证成的情况下没有必要再审查先用权抗辩，但在案情比较复杂时，现有<pos>技术抗辩和先用权抗辩同时提出时，法院按顺序审理的情形也存在。在“潜水泵专利侵权案”中，专利权人王某起诉五被告生产、销售某一型号潜水泵的行为侵权，五被告称该技术为行业通用、在原告申请专利前已有成品，并提交了申请日前制造的潜水泵、设计图纸等证据。一审法院认为现有技术抗辩成立驳回了起诉，二审法院则对被告提出的四项不同的现有技术抗辩详细进行了分析和认定，认定其中一项可以成立、三项不能成立，而其中一项现有技术抗辩虽然不能成立，但其证据可以支持先用权抗辩成立。此外，也有案例表明，若一审中被告主张的现有技术抗辩不成立，即使一审时未主张先用权抗辩，只要二审中被告主张的先用权抗辩与其在一审中已经提出的现有技术抗辩具有密切关系，法院也可对此审理并据此作出判决。可见，诉讼中被告通常会同时提出多种抗辩，而性价比最低的先用权抗辩往往有最后的兜底作用。
（三）主体适格性和技术来源合法性
如上所述，产业活动具有多样性，处于同一技术领域的经营者，基于共同的现有技术和商业条件，在不知道他人发明的情况下研发出相同新技术的现象，虽然不多但也难以避免。而且，将开发出来的技术成果申请专利以获得法律上强有力的专有权保护，或以秘密方式合法合规地实施，都是产业界的常有实践。因此，法律设立先用权抗辩制度以在一定条件下保护在先使用人，使其合法利益免于被专利权人的对世性独占实施权排除是必要的。不过，作为未披露的信息，技术秘密保护是整个知识产权体系中疑难复杂的议题之一。与专利权有国家权利证书作为背书不同，主张先用权抗辩首先碰到的问题是，须证明自己善意使用的是独立研发的技术或有合法来源，依法可以提出先用权抗辩。简言之，只有先澄清被告的主体资格和技术来源的合法性，才有适用先用权抗辩的余地。
在这方面，最典型和无争议的情形是，在先使用人是直接研发并已经或准备将技术投入实施的人。也即，发明是在先使用人并不知道他人的专利申请要求保护之内容的情况下独立于专利权人开发出来的。不过，在有些情形下，主张在先使用的人并不一定是发明人自己，而可能是从发明人那里合法获得产品或方法而实施的人，因此各国对主张先用权抗辩的主体并不仅限于发明人自己。那些出于善意实施或技术来源合法的人，也可主张先用权抗辩。对此，对于WIPO关于在先使用的问卷调查，西班牙在答复中解释：“先用权的受益人必须是在专利权人之前实施同一发明的第三方，与专利权人没有联系或接触，并对发明保密⋯⋯盗用或不公平地获得发明人的知识，则不构成善意”；俄罗斯认为，“任何使用都必须是善意的，也就是说使用技术解决方案的人既不知道也不应该知道所要求保护的解决方案的基本特征”。在日本，依据《特许法》第79条，如果是自行发明，或并不知道是与专利申请有关的发明内容而从发明人处得知，并已使用或做好准备的，则有权以非专有普通实施的方式继续实施。德国也认为，只有善意行使才可以适用先用权抗辩，如果明知或应知某技术来源于不会同意分享发明内容或允许使用该发明的第三人，则使用属于非善意，不得主张先用权抗辩。例如，接受发明人委托制造发明物进行性能测试，受托人应该知道自己是因合同关系而得知发明内容并只能为了履行合同而实施，不能在合同终结后继续实施并主张先用权抗辩。另外，德国在强调在先使用以善意为前提的同时，对具体的在先使用行为之范围并非一味采取严格限制的态度。在“雷达天线系统保护罩及其制造方法”案中，被告在申请日前即生产制造并向客户提供只能用于受专利保护的保护罩的部件，而保护罩由客户按专利方法最终组装完成，德国联邦最高法院认为若在先制造的产品部件在技术上和经济上只能用于实施受保护的发明专利，则生产部件的在先使用人可以援引这一例外。美国在立法上也强调先用权抗辩须本着善意行使，如果抗辩的主体从专利权人或者与专利权人有契约关系的人处获得，则不得主张先用权抗辩；若提出先用权抗辩但未能提供充分证据，法院认为主张不合理不<pos>成立的，可以根据情况判赔律师费。而且，在美国，在先使用行为至少应发生在专利申请日或美国《专利法》第102条（b）规定的宽限期公开日两者较早之日期的一年之前。这些法律条款规定的先用权抗辩适用前提条件明确且严格，再加上还有高校等机构的专利不适用的“例外之例外”，因此先用权抗辩在美国的专利侵权诉讼中很少被提出。另外，由于美国专利审查期限较长，在先使用人宁愿利用授权之前的五年左右窗口期实施发明而不用担心侵权指控，而且在一些领域五年内便可收回成本，在得知专利授权后立刻停止实施可不必承担赔偿责任，因此先用权抗辩也无必要。
在我国，虽然立法并未明确，但实践中关于先用权抗辩的适用前提，北京的地方性司法文件很早就指出，即在先制造产品或者使用的方法，应是先用权人自己独立研究完成或者以合法手段取得的，而不是在专利申请日前抄袭、窃取或者以其他不正当手段从专利权人那里获取的。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（以下简称司法解释）进一步将这一前提条件概述为“被诉侵权人以非法获得的技术或者设计主张先用权抗辩的，人民法院不予支持”。换言之，先用权抗辩的适用主体并不仅仅是独立开发技术并直接实施的人，也可以是关联企业等合法合理合规使用该技术的人。只要不是非法获得的技术，合法使用人就可以主张该例外。在“防火隔热卷帘案”中，二被告证明了被诉侵权产品均来自于被告1之母公司且该母公司在申请日前已自行完成技术研发，原告也并未质疑二被告主张先用权抗辩的主体资格，而是认为其使用的技术不是母公司自行研发的。对此，法院认为，被告1提供了其母公司研发设计的可行性报告、计划书、任务书、研制报告书、设计总结、相关研发会议纪要和技术人员的证人证言，以及案外人提供的研发产品原材料等证明，同时还提交了国家主管部门发动全行业开展研发的政策文件、母公司在涉案专利申请日前已使用该技术制造出相同产品等相关证据，这些证据可以彼此印证，故对被告1关于母公司自行研发的主张予以采信。
不过，尽管法院对抗辩主体的资格标准可适当放宽，但在适用于化学生物制药等新产业领域时，由于实施发明的过程漫长复杂、参与主体多，需要完成临床试验环节和获得上市销售许可，被告的先用权抗辩的证明责任较难完成。例如，在“左旋奥硝唑”案中，尽管二审法院接受了被告在一审中未提出的先用权抗辩，但仍认为被告提交的大部分实验资料均晚于涉案专利申请日，而早于该日期的准备工作所涉主体又非两被告，即两被告不具备可主张先用权抗辩主体资格，且难以用他人的行为证明自己的实施或者为实施做好了必要准备，也就无法界定“原有范围”，因此两被告主张先用权抗辩就难以获得支持。另外，“善意”的判断毕竟带有一定的主观裁量性，向来在司法实践中较容易引发争议。对于“如何证明技术来源合法”这一问题，在个案判定中仍存在某种不确定性。例如，被控侵权人称其在发明人申请取得涉案专利之前，就委托案外人王某研发出了涉案专利给自己使用，属于使用在先。但法院认为，先用权抗辩的主体应当是产品的制造商或方法的使用者，产品的销售者或使用者不享有先用权，王某并非被控侵权人的员工，即使确实是王某设计、制造的，被控侵权人作为相关产品的使用者亦无权主张先用权抗辩。
总的来看，世界各国对先用权抗辩的前提有不同方式的强调和表述，即在先使用人必须基于“善意”或技术来源“合法”。与此相应，提起先用权抗辩的主体不仅限于发明人，还可以包括关联企业或与之有合法业务关系的人，关键问题是要证明合法来源于独立研发的发明人。一方面，虽然不是严格意义上的权利而仅是例外情形下的不侵权抗辩，但由于主张先用权抗辩的基础是可以直接实施或原则上可以对外许可实施的技术秘密，那么在“善意”“合法”的条件下，也应允许将这一抗辩权转移给第三人。另一方面，如果任由在先使用人像专利权人一样自由地对外许可实施技术，并允许所有被许可人都行使先用权抗辩，则会导致专利权虚置。因此，多数允许<pos>先用权抗辩转移的国家，都要求该先用抗辩权必须连同整个实施业务或企业主体一并转让。在我国，司法解释也特别指出，“先用权人在专利申请日后将其已经实施或做好实施必要准备的技术或设计转让或者许可他人实施，被诉侵权人主张该实施行为属于在原有范围内继续实施的，人民法院不予支持，但该技术或设计与原有企业一并转让或者承继的除外”。换言之，申请日之前已经合法获得独立发明人的许可而实施或为此做好准备的且尚在合同期内的被许可人，也可以主张先用权抗辩。在申请日之后，只有一并受让或继承经营主体资格的人才可以主张先用权抗辩。
三、先用权抗辩适用核心要件的理解
根据我国立法和实践，先用权抗辩适用的核心要件包括“制造、使用”“必要准备”“原有范围”“相同产品或方法”，本文以下将逐一进行分析。
（一）“制造、使用”与“实施”专利的关系
要主张先用权抗辩，仅知悉和了解掌握发明技术方案的信息内容是不够的，在先使用人必须在申请日前已经将同样的发明投入了商业使用或为此做好了必要准备。通常来说，“商业使用”或“使用”行为并不难理解。例如，美国立法即明确规定，在先使用指“在美国生产制造或以其他商业方式使用”发明的行为，这些行为若无先用权抗辩将构成专利侵权。而所谓专利侵权，是指商业性制造、使用或销售，以及明知而积极引诱或帮助的间接侵权等行为。日本《特许法》第79条规定，“日本国内从事实施发明业务或为实施发明进行业务准备的人，在其实施或准备实施发明的业务目的范围内，有权以非专有普通实施的方式继续实施”；同时根据日本《特许法》第2条（3）款的定义，“实施”行为包括：1）产品（包括计算机程序等）发明的生产、使用、销售等（包括租赁；在产品是计算机程序等的情况下，包括以电子通信线路方式提供）、进出口、许诺销售（包括为销售目的而电子显示等）；2）方法发明的使用；3）使用方法发明所生产的产品之使用、转让、出口或进口、许诺销售。德国《专利法》第12条第（1）款对先用权抗辩的规定是：“专利权的效力不及于在专利申请时已经在国内投入使用的或者已经为投入使用做好了必要准备的发明，该发明的使用人有权为自己经营目的在自己或他人的厂房里继续使用”；该法第9条的规定，“使用”包括：1）制造、提供、使用其专利产品或者将其投放市场；2）为前述目的进口、储存其专利产品，使用其专利方法；3）第三人知道或者依情势应当知道未经专利权人许可不得使用其专利方法但仍提供帮助；4）提供、使用依照专利方法直接获得的产品，或将其投放市场或为前述目的进口、储存依照其专利方法直接获得的产品。可见，虽然德国立法上采用的“厂房”一词（显然是受早期专利法制定时发明以机械制造为主的影响）可能会引起一定疑惑，但结合立法条款上下文解读可知，在先使用的“使用”所涵盖的行为范围很广，应包括受到专利权控制的所有实施发明的方式，而并不仅限于在“厂房”中的生产制造。事实上，德国司法实践认为，如果在先使用人已生产或准备生产要求保护的发明，则其可实施德国《专利法》第9条所设想的任何行为，包括生产、许诺销售、销售、使用、进口、存储等直接侵权（仅是进口或销售了该发明而没有为生产做任何准备除外）；在特殊情况下，还包括德国《专利法》第10条所指的间接侵权。
与上述国家立法中采用的涵盖行为类型广泛的商业使用、实施、使用等用语不同，我国《专利法》先用权抗辩条款中采用的“制造、使用”，在字面和概念上均有一定差异，因而可能导致困惑。从我国立法中上下文的用语来看，“制造、使用”并不能涵盖专利实施行为的所有方式和类型。也即，专利的“实施”概念在我国与国外并无不同，应包括《专利法》第11条所列举的“为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品”。<pos>因此，实践中在判断某一行为是否适用先用权抗辩时，需要对“制造、使用”作扩张理解，使之与《专利法》上的“实施”概念保持一致。对此，我国的司法解释或指导文件虽然并未作出规定，但有观点认为，“本条规定先用人享有继续制造、使用行为的权利，该含义应当也包含允许先用人处分或使用其制造的产品的意思”。在个案中，法院也指出，在制造商并非被告，但销售商提出合法来源，并就其提交的证据审查后能够认定制造商先用权成立的情况下⋯⋯销售商可以主张制造商享有的先用权。
本文认为，在先使用作为对抗侵权指控的抗辩事由，理论上应适用于所有可以构成专利侵权的实施行为。我国《专利法》虽然采用了“制造专利产品、使用专利方法”的表述，但在理解适用上应当与专利的“实施”行为一致，即还包括对生产制造出的相应产品的后续使用、销售、许诺销售，否则在先使用人的经济利益无从实现。同时，“制造、使用”不应仅限于自行研发者在申请日前自己亲自实施的在先使用行为，还应包括第三人依合同合法接受其委托的制造、销售的行为，即通过合法途径对产品进行销售、符合商业惯例的日常行为，在“善意”的基础上也可适用先用权抗辩。需要指出，虽然我国立法未指明在先实施发明的行为应当发生在国内，但考虑到专利权的地域性，并参照域外的立法和实践，先用权抗辩适用的实施行为，不包括在境外生产制造后“进口”到国内的情形。
（二）为实施做好“必要准备”的证明
在各国的专利立法和实践中，先用权抗辩一般都要求在先使用人已经实施发明或为实施做好了“必要准备”。其中，后者的相应表述包括“必要的准备工作”“必要的准备”“认真和有效的准备”“切实和认真的准备”“大量和认真的准备”“实质性的准备”“必要的安排”“实际的准备”及“必需的准备”“已采取明确步骤（合同或其他方式）”等。值得关注的是，美国未将“必要准备”作为先用权抗辩的要件，而是要求在先使用人应已将发明投入商业使用一年以上。这与美国《专利法》上的宽限期相关，即既然专利申请人在申请日前一年内的公开行为不丧失新颖性，那就应避免他人在这一年内模仿已公开的专利并主张先用权抗辩的情形发生。应该说，美国对在先使用行为仅承认“商业使用”，不包括为此作“必要准备”，这一规定对先用权抗辩的适用设置了严格的条件。而且，美国法院在民事诉讼中向来要求证据“清晰可信”或有“高度盖然性”，举证失败风险大，因此实践中少有先用权抗辩的案例发生。另外，在立法上规定了在先使用包括为发明的实施做好“必要准备”的国家，一般都会在司法实践中要求被控侵权人提交能表明其有将发明用于商业活动的真实意图或进行了认真有效准备的证据。例如，将该发明投入实施的业务计划、用于发明实施的“厂房”等设施装备、流水线的设计及建立、原材料的准备等。不过，在具体的证明责任上，不同国家要求有一定差异。例如，德国法院认为，仅仅制造不可销售或仍有待测试的样品或模型、未作出明确的商业使用决策并开始为此进行认真准备的，不属于为使用该发明做出了必要准备。而日本法院认为，如果即将实施发明的意图能以客观上可识别的方式和程度表达，则即使尚未进入实施的阶段，也满足为实施发明进行业务准备的要件。在“步行梁式加热炉事件”中，日本最高法院认为，在先使用的效力范围，不限于在发明专利申请日（或优先权主张日）前使用权人实际实施或准备实施的形式，也包括有所变更但仍在发明同一技术思想范围的实施形式，被告提交的报价单中记录了将要采用的步行梁式加热炉的具体结构并要求分包商提供报价以便为订单做准备。这些证据在客观上确认了其即将实施的意图，构成业务准备。
在我国司法实践中，被认为已经做好制造、使用必要准备的情形包括：1）已经完成实施发明创造所必需的主要技术图纸或者工艺文件；2）已经制造或者购买实施发明创造所必需的主要设备或者原材料。这些条件是对长期司法经验的总结，即通过实施发明所必需的主要技术图纸、设备材料等客观证据，来证明将发明用于商业活动的意图是否<pos>真实和准备是否认真有效。已有案例表明，在被控侵权人已经设计出被诉侵权产品关键部件的图纸且该产品的其他部件均为通用部件的情况下，可以认定其已经为生产被诉侵权产品做好了必要准备，即先用权抗辩成立。应该说，我国法院对“必要准备”主要依靠客观上可被认定的事实来判定，而这有赖于被告的充分举证。例如，已经进行了相当程度的投资，已完成了实施发明的具体生产流程设计方案或图纸，已经制造或购买了实施发明所需的必要设备、模具、原材料，以及已经生产制造了已投放或即将投放市场的产品等。可见，相对于“日本法院依据报价单中记录的结构图和报价要求来裁判”而言，我国和德国法院对“必要准备”的举证责任要求更高。也即，对“必要准备”不仅要求证明主观上具有即将实施的意图，而且在客观上也必须证明已完成了实施发明所必须的准备。例如，在前述“防火隔热卷帘”案中，我国法院采信了被告提交的研发设计的可行性报告等系列文件，以及会议纪要、证人证言、原材料准备证明等证据，认定构成自行研发和为实施做好了必要准备；而在“驻车加热器”案中，因采购合同和物流单等资料存在无盖章签字、显示的商品名称与被诉侵权产品名称不完全对应、生产日期和信息标签有误差等瑕疵，法院认为被告不能证明“必要准备”，先用权抗辩不成立。不过，和德国一样，我国已有司法经验多指向传统（机械）制造业中的产品或工艺流程发明。如果不涉及厂房中有形产品的生产制造，则该如何判定是否做好必要准备？对此，日本在立法上明确将“计算机程序”纳入“产品”范畴，并规定这类虚拟产品相关发明的实施方式包括“在线提供”和“展示”。这一立法经验可供在将来发生涉及计算机程序的方法流程发明纠纷时参考。
（三）在“原有范围”继续实施的理解
先用权抗辩的法律效果是被控侵权人可以依法继续免费实施专利，因此其适用范围的划定与专利权人利益攸关。对此，各国在立法上的表述和态度大同小异。很多国家都在立法中明确在先使用人只能在“原有范围”继续实施或“以之前的形式和条件”继续免费使用，不允许其随意扩大范围。但也有些国家采取比较通融、模糊而允许一定扩张的表述（例如，日本《特许法》第79条中的“在实施或准备实施的发明和业务目的范围内，有权以非专有普通实施的方式继续实施”，以及北欧国家的“保留”或“保持”在先使用一般特征的继续使用等）。从日本立法可以看出，实践中允许在先使用人以“非专有普通实施的方式”继续实施，而只要在“业务目的范围内”即可，并不拘泥于与原来完全一致的方式。为进一步归纳先用权抗辩适用时的考虑因素以减少不确定性，日本特许厅专门于2006年发布了“先用权制度指南”（事例集）。该指南后于2016年发布第2版，并分别于2019年和2022年修订，内容包括先用权制度概述、先用权的范围澄清及示例、先用权的证明、关于先用权的主要法院判决等，为那些采取技术秘密方式实施发明的先用权人提供了战略防御参考，也在细节上提供了具体证明手段的示例（如采用时间戳来留存相关材料）。德国《专利法》第12条虽未对在先使用的范围或规模作出限制，但实践中法院关于先用权适用范围的解释相对较为谨慎。例如，德国联邦最高法院认为，如果对在先使用设备的利用超出了在先使用范围、干扰了获得专利发明的主题，则在先使用人不得进一步利用该设备；对在先用权的理解不能过于狭隘以导致无法合理地利用它，但也必须考虑到专利的技术启示可能包括数量或质量上的备选方案，如果在先使用人仅能证明使用了其中某些备选方案，则不一定能使用所有备选方案从而损害专利权人的合法利益。美国《专利法》第273条规定，在不侵害专利权的前提下先用权可以延伸到数量、规模的改变和技术的改进。这一规定与德国法院的解释类似，但实践中美国对此缺少判例。
我国《专利法》第75条要求在先使用人“仅在原有范围内继续制造、使用”。对此，用于指导法律适用的司法解释进一步<pos>阐明了“原有范围”，即“包括专利申请日前已有的生产规模以及利用已有的生产设备或者根据已有的生产准备可以达到的生产规模”。从这一规定看，我国司法界既往对先用权抗辩的“原有范围”要件理解的关键词是“生产规模”。但是，司法解释并没有进一步说明什么是“生产规模”。在实践案例中，法院对“生产规模”的解释比较灵活，态度趋向于宽松，主要体现在以下两个方面。
其一，“生产规模”用词显示出基于有形产品生产制造的量化标准。这一标准与长期以来我国积累的先用权抗辩案例主要涉及制造业的设备、产品、工艺流程相关，也反映出这些实际案件主要涉及新产品发明专利和实用新型专利。有观点指出，“量化标准”与先用权制度法律精神相悖，只要是在先使用人本人在原有的产业领域内使用即可。这一观点强调适用目的，类似日本立法上的“在其实施或准备实施发明的业务目的范围内”，有利于解决实践中在先使用范围的界定问题。从近些年来我国关于先用权抗辩适用的情况看，法院在“原有范围”判定时对“生产规模”的解释也较为灵活。例如，涉案专利是一种控制浴霸产品使用的遥控器，在被告证明了在专利申请日前已经生产销售浴霸、遥控器是搭配浴霸产品型号委托他人定制的情况下，法院根据申请日前被告建成投产的流水线的浴霸产量，认定被告委托他人定制的遥控器之生产规模没有超出原有范围。在“条形音箱案”中，法院认为先用权抗辩中“原有范围”的证明标准不宜过高，该认定往往涉及过去某一时点之前存在的生产模具、生产数量、厂房面积等客观情况，应结合双方当事人的诉辩主张以及案件的具体情况综合分配证明责任；在被诉侵权人已经尽力举证、提交的证据能相互印证形成证据链并初步证明其所主张的原有范围具有合理性且专利权利人没有提供充分反证予以推翻的情况下，可以认定被告未扩大生产规模、系在原有范围内实施。
其二，我国《专利法》第75条要求在先使用人必须在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法，或为此做好了必要准备，但不论是立法还是司法解释，都没有对什么是“相同”产品或方法作出进一步说明。通常，世界各国在司法实践中会采用专利侵权判定的等同理论，以保持法律适用的弹性、加强对专利权的保护，适应纠纷发生时技术发展的态势，我国也在《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》中明确了“手段、功能、效果”的相同或等同构成侵权。因此，尽管我国对于先用权抗辩制度的立法和司法解释都未对“相同产品”和“相同方法”作出规定，但从体系化角度阐释，先用权抗辩判定也应同样适用等同原则。换言之，在理解先用权抗辩要件的“原有范围”时，应将有“相同”和“等同”技术特征的情形纳入。例如，在“电石连续出炉传输系统”案中，被告主张其电石出炉传输系统具有内轨与外轨两条轨道，与涉案专利的链式系统设计构成区别，但法院认为涉案专利并未对链式传输系统的轨道数目作出限定，故被告关于被诉侵权产品技术方案未落入涉案专利权保护范围的主张不成立；但被告的电石出炉传输系统是按照申请日前获得的技术许可协议和采购合同随附的设计图纸生产制造的⋯⋯符合专利法规定的仅在原有范围内继续使用。
结语
各国专利法规定先用权制度的目的，是为了在“先申请原则”下平衡在先使用人与专利权人双方的利益，对在专利申请前就已经在国内开始实施（使用、制造、销售等）相同或等同技术方案，或为实施做好“必要准备”的在先使用人提供一定程度的保护，即允许其在原有范围内继续实施。不过，如果同一技术方案由不同主体分别发明，则在先使用人在专利申请日之前不可能已经公开技术方案，否则在后申请的专利会因缺乏新颖性而不应获得授权或应被宣告无效，或者在先使用人仅主张现有技术抗辩即足以对抗侵权指控并自由实施，不必要去证明并获得仅限于原有范围的继续使用权。实践中，存在多个主体可能分别独立开发出来、能够主张先用权抗辩的，多半是那些介于通过已投放市场的产品可以轻易获知和难以通过反向工程破解的技术秘密之间的技术方案。例如，不是<pos>十分复杂的新产品及其制造流程、专用设备设施等。对于这类技术方案，国家的政策导向应鼓励尽早公开申请专利保护，以免造成重复开发和资源浪费，不利于推进产业迅速发展。另外，美国对于由财政资助的高校等机构研发的此类技术，不允许适用先用权抗辩，体现出明显的亲专利和促进科技成果转化政策，对此我国也可根据实际发展情况考虑相应举措。
同时，为了避免过度适用动摇专利制度，各国在立法或实践中都明确在先使用行为必须是“善意”的，主张先用权抗辩首先要提出可以证明自己有合法技术来源和善意实施的有效证据。另外，主张先用权抗辩还须证明已经实施或为此做好“必要准备”，且属于在“原有范围”内的实施。这些要件是否满足一般以相关产业的通常标准来界定，也与在先使用人的营运状态相关。例如，被控侵权所涉及的生产规模、生产线投资和运行准备程度、客户及潜在客户数量等。总体上，先用权抗辩能否为法院接受，关键在于所提供的证据具备“高度盖然性”之证明力。由于须证明专利申请日之前的行为，包括在先使用产品、方法与专利技术之相同性和在先使用的行为样态，以及在申请日之后仍在其原有范围内继续实施利用等，主张先用权抗辩的举证任务并不容易完成，且即使证成也受到继续使用范围的限定，因此实践中此抗辩往往成为被告最后的自救手段。
先用权抗辩本质上是一种针对侵权指控的抗辩权，而不是类似专利的对世性专有实施权，因此不应允许被控侵权的在先使用人任意许可授权给第三人实施，特别是在申请日后，否则将使得专利制度落空。当然，如果在先使用人整体转让其业务或企业，则受让人可以继续享有此抗辩权。在判断是否已于涉案专利申请日前实施相关发明或为此做好必要准备时，法院对“相同”技术方案的认定，也适用等同原则。
作者：管育鹰：中国社会科学院法学研究所研究员，中国社会科学院知识产权中心主任。
来源：《知识产权》2023年2期。

习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中一处提到“宪法自觉”，[1]三处提到“宪法发展”。[2]从表面上来看，似乎“宪法自觉”与“宪法发展”之间没有直接的法理上的逻辑联系。但如果把“宪法自觉”与“宪法发展”置放到现行宪法公布施行40年的实施过程中，从宪法实践的角度来考察两者之间的逻辑关系和制度联系，可以发现，在现行宪法公布施行的40年中，正是基于“宪法自觉”，才有了实践中的“宪法发展”。在“宪法自觉”与“宪法发展”之间建立起严密的逻辑联系，就可以非常科学和有效地揭示现行宪法公布施行40年来中国宪法实践的特征和中国宪法变迁的历史轨迹。
一、现行宪法公布施行40年的历史是“宪法自觉”不断形成和增长的成长史
习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中首次提及“宪法自觉”一词。习近平总书记强调：“我们要贯彻落实党的二十大精神，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，增强宪法自觉，加强宪法实施，履行宪法使命，谱写新时代中国宪法实践新篇章。”[3]如何科学地解读习近平总书记上述论述中所提及的“宪法自觉”的内涵及其意义，是当下我国宪法学界理论研究所面临的一项重要任务。应当说，“宪法自觉”无论是作为具有独立意义的宪法现象，还是作为表述宪法价值的宪法学概念，目前还没有进入中国宪法学的研究视野。[4]其亦非宪法学学科体系中的专门概念和名词术语，只是对客观存在的宪法现象的一种政策性描述和表达。从法理上来看，“宪法自觉”是“宪法”与“自觉”两个词组成的合成词，具有偏正结构的语言特性，即在“宪法自觉”词组中，“自觉”是中心词，“宪法”是修饰语。“宪法自觉”通常可以解释成“关于宪法的自觉性”。“宪法自觉”的核心语义在于强调围绕宪法这一独特的法律现象所形成的认知情感、认识能力和思维习惯。对“宪法自觉”作出内涵上的科学释义将会极大地丰富我国宪法学现行概念体系的表达能力，对于构建科学和有效的宪法学学术话语体系具有非常重要的创新价值和指导意义。
陈云生教授曾经从“宪法文化的自觉”的角度，对“宪法自觉”的内涵及重要意义做过深度探讨，从某种意义上说，该论文是一篇<pos>全面和系统地研究“宪法自觉”的学术论文，也是迄今为止中国宪法学界在学术意义上探讨“宪法自觉”的唯一一篇学术论文。陈云生教授发表在《法治研究》2013年第1期上的《宪法文化的自觉》一文，尽管篇名中没有使用“宪法自觉”一词，但是，从文化的角度来研究“宪法自觉”是切入宪法自觉的价值内涵的最佳角度。该文对“宪法自觉”的价值内涵并没有过多地从正面阐述，而是对“宪法不自觉”的特征进行了系统描述，其中最突出的现象是：“现实知识阶层中有一些学者，包括法学者甚至宪法学者至今不承认宪法在国家的法律阶梯中占据最高的地位”；“学术界对宪法文化缺乏自觉还集中体现在对宪法的多价值和综合功能缺乏必要的体认”；“长期以来，知识界包括一部分法学者甚至宪法学者对如何发挥宪法在治国中的重要作用，并没有达到自觉的程度”；“中国宪法文化的不自觉还突出体现在固守过时的观念，不能与时俱进适时地转变观念”；[5]等等。从陈云生教授对宪法文化“不自觉”的现象的归纳及特征总结来看，“宪法自觉”实质性的价值要求是指人们在主观上对作为国家根本法的宪法的性质，宪法在法律体系中的地位及在国家生活和社会生活中的作用，应当有具体、明确和正确的认识，在认知情感上对宪法要有积极认可、接纳和推崇的态度，在行为方式上要养成依据宪法来履行法律职责和法律义务的思维习惯和心理行为倾向。此外，“宪法自觉”也包括了基于科学的方法论[6]来构建宪法学的学科体系、学术体系和话语体系的要求，具体到中国宪法学理论研究问题上，就是要以马克思主义立场、观点和方法来科学构建中国特色社会主义宪法理论。
虽然陈云生教授在其论文中归纳和总结了“宪法文化”不自觉的诸种现象，但这种归纳并非能够完全反映现行宪法公布施行40年以来，中国宪法实践和中国宪法学理论研究的实际状况。事实上，在理论、制度和实践层面，过去的40年中，确实存在“宪法不自觉”的现象，但也必须看到，“宪法自觉”作为一种由党和国家政策加以引导的宪法发展目标，已经成为社会公众普遍予以认可的一种法律现象。相比较现行宪法之前的三部宪法来说，现行宪法无论从基础理论，还是制度设计，直至宪法实践，“不自觉”的问题得到了根本扭转。“宪法自觉”逐渐成为推动全面实施宪法的内在的社会精神动力。
（一）马克思主义宪法理论中国化的“自觉”推动了中国特色社会主义宪法理论的形成和不断走向成熟
现行宪法是在党的十一届三中全会之后适应改革开放和社会主义现代化建设的需要应运而生的。作为新中国诞生的第四部宪法，现行宪法在实践中不断得到锤炼，通过宪法修改方式不断加以完善，其背后有着马克思主义宪法理论中国化的“自觉”动力。
以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，把马克思主义的基本原理与中国实际相结合，创造性继承和发展了马克思主义，形成了具有中国特色的马克思主义理论学说。无论是领导中国人民进行新民主主义革命，还是建国后带领中国人民继续进行社会主义革命和社会主义建设，毛泽东都高度重视宪法作为根本法在国家治理和社会治理中的重要作用，形成了比较系统的宪法思想。其中，在民主革命时期，中国共产党领导的陕甘宁边区于1946年4月23日召开了陕甘宁边区第三届参议会第一次大会，制定了《陕甘宁边区宪法原则》。[7]在制定人民自己的宪法原则的同时，毛泽东同志还注重对国民党反动政权所谓“宪政”的批判，揭露其虚伪的本质。他一针见血地指出：“中国现在的顽固派，正是这样。他们口里的宪政，不过是‘挂羊头，卖狗肉’。他们是在挂宪政的羊头，卖一党专政的狗肉。我并不是随便骂他们，我的话是有根据的，这根据就在于他们一面谈宪政，一面却不给人民以丝毫的自由。”[8]在《论人民民主专政》一文中，毛泽东一针见血地指出，在人民夺取了国家政权之后，建立的是“人民民主专政”。毛泽东指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”[9]在《为什么要讨论白皮书？》一文中，毛泽东进一步强调：“就人民政府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。这个<pos>权力，现在写在我们的纲领上，将来还要写在我们的宪法上。”[10]由此可见，通过宪法这一根本法的形式来规定人民民主专政的国家政权性质，早在建国之前就已经成为毛泽东建国思想的一个重要内容。
在“人民民主专政”的新民主主义建国理念指导下，1949年9月29日，由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》作为“临时宪法”在第1条就明确规定：“中华人民共和国为新民主主义即人民民主的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义。为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。”新中国成立以后，随着国内、国际两个方面的条件不断成熟，制定一部属于人民自己的宪法就摆到了毛泽东等党的第一代领导集体的面前。为了制定好新中国第一部宪法，毛泽东本人亲自起草了宪法草稿，并且把这部宪法的性质确定为“社会主义类型宪法”。在谈到我国的社会主义类型宪法的重要特征时，毛泽东指出：“我们的宪法是新社会主义类型，不同于资产阶级类型。我们的宪法，就是比他们革命时期的宪法也进步得多。我们优越于他们。”[11]由此可见，新中国宪法制度产生和发展的历史是宪法理论层面上“宪法自觉”发挥作用的历史。1954年第一部宪法是以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体以马克思主义宪法理论为指导，结合中国具体实践，在充分吸收全体人民意见和建议的基础上产生的，是社会主义宪法理论指导下的宪法实践的产物，而不是照抄照搬国外的宪法制度或者是直接采用前苏联的宪法文本的“不自觉”产物。对此，毛泽东同志作出过高度肯定。他指出：“这就是领导和群众相结合，领导和广大积极分子相结合的方法。过去我们采用了这个方法，今后也要如此。一切重要的立法都要采用这个方法。这次我们采用了这个方法，就得到了比较好的、比较完全的宪法草案。”[12]故1954年宪法制定实践的“自主性”直接表现为“宪法自觉”，推动了新中国宪法制度的产生和发展。
值得注意的是，1954年宪法诞生之后，由于我国法学研究事业处于起步阶段，对宪法实施的理论研究既缺少实践基础，也没有深厚的理论积淀，[13]故在1957年“反右”扩大化，及1966年开始的“文化大革命”的极左思潮影响下，宪法在国家治理中的地位不断下降，“宪法自觉”缺少持续的生存能力，在理论和实践两个领域都遭到忽视，代之而起的是“政治自觉”的兴盛。在“文化大革命”期间诞生的“七五宪法”以及“文化大革命”后不久产生的“七八宪法”，其背后的理论基础都是“无产阶级专政下继续革命”的理论，[14]因此，这两部宪法都肯定了以“阶级斗争为纲”的思想路线，在宪法文本中还肯定了“文化大革命”中所产生的民主形式“大鸣、大放、大字报、大辩论”的合法性。[15]“政治自觉”取代了“宪法自觉”，必然导致“七五宪法”第25条第2款规定“检察机关的职权由各级公安机关行使”，藐视检察制度作为根本法的宪法所确定的最重要的国家根本制度存在的宪法价值这一现象的出现，通过检察机关来执行国家逮捕和公诉职能的“宪法自觉”也就荡然无存。所以说，尽管改革开放之前，新中国的缔造者们比较重视宪法在国家生活和社会生活中的根本法作用，但由于在长期的政治实践中没有在制度上形成有效的宪法运行机制，故导致了宪法作为根本法的权威受到了以无产阶级专政理论作为基本内涵的“政治自觉”的影响而日渐式微，“宪法自觉”没有能够成为推动宪法实践发展的制度和精神动力。
党的十一届三中全会拨乱反正，在明确提出“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”新时期社会主义法制建设十六字方针的同时，对作为根本法的宪法的法律权威也作了充分肯定。十一届三中全会公报明确指出：“对于社会主义社会的阶级斗争，应该按照严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的方针去解决，按照宪法和法律规定的程序去解决，决不允许混淆两类不同性质矛盾的界限，决不允许损害社会主义现代化建设所需要的安定团结的政治局面。”[16]党的第二代领导集体的核心、改革开放总设计师邓小平对宪法作为国家根本法的性质、地位和作用给予了高度重视，不仅亲自<pos>领导了1982年现行宪法的修改工作，而且还对作为宪法制度中的重要组成部分——党和国家领导制度的改革和发展作出了科学阐述。在《党和国家领导制度的改革》一文中，邓小平指出：“要使我们的宪法更加完备、周密、准确，能够切实保证人民真正享有管理国家各级组织和各项企业事业的权力，享有充分的公民权利，要使各少数民族聚居的地方真正实行民族区域自治，要改善人民代表大会制度，等等。关于不允许权力过分集中的原则，也将在宪法上表现出来。”[17]
正是因为1982年现行宪法是建立在高度重视宪法作为根本法在治国理政中的重要作用的宪法理论“自觉”基础上，虽历经40年的变迁，其间经过了1988年、1993年、1999年、2004年和2018年五次修改，但仍然能较好地适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，现行宪法所确立的各项根本制度在宪法实践中都体现了较强的制度稳定性，为党和国家各项事业的健康发展起到了很好的保驾护航作用。习近平总书记在2012年12月4日首都各界纪念现行宪法公布施行30周年大会上的讲话中指出：“我国宪法以国家根本法的形式，确立了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度的发展成果，反映了我国各族人民的共同意志和根本利益，成为历史新时期党和国家的中心工作、基本原则、重大方针、重要政策在国家法制上的最高体现。”[18]习近平总书记强调指出，30年来的发展历程充分证明，“我国宪法是符合国情、符合实际、符合时代发展要求的好宪法，是充分体现人民共同意志、充分保障人民民主权利、充分维护人民根本利益的好宪法，是推动国家发展进步、保证人民创造幸福生活、保障中华民族实现伟大复兴的好宪法，是我们国家和人民经受住各种困难和风险考验、始终沿着中国特色社会主义道路前进的根本法制保证”。[19]
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在运用法治作为治国理政基本方式的过程中，高度重视宪法理论对宪法实践的指导作用。党的十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（本段简称《决定》）对中国特色社会主义法治理论在指导中国特色社会主义法治实践中的重要地位和作用作了非常深刻的阐述。该《决定》指出：“必须从我国基本国情出发，同改革开放不断深化相适应，总结和运用党领导人民实行法治的成功经验，围绕社会主义法治建设重大理论和实践问题，推进法治理论创新，发展符合中国实际、具有中国特色、体现社会发展规律的社会主义法治理论，为依法治国提供理论指导和学理支撑。汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，但决不照搬外国法治理念和模式。”[20]由于宪法实践是一项复杂的社会系统工程，因此，为了加强宪法理论对宪法实践给予科学和有效指导的“理论自觉”，习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中明确提出了要“加强宪法理论研究和宣传教育”，不断提升中国宪法理论和实践的说服力、影响力。习近平总书记强调指出：“宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰。必须坚持宣传、教育、研究共同推进，坚持知识普及、理论阐释、观念引导全面发力，推动宪法深入人心，走进人民群众，推动宪法实施成为全体人民的‘自觉行动’。”[21]
总之，现行宪法公布施行的40年，我国的宪法制度之所以不断得到巩固和健全，中国宪法实践能够不断发展和完善，归根到底是我们在理论方面形成了马克思主义宪法理论中国化的“理论自觉”，并在这种“理论自觉”的推动下，根据改革开放和社会主义现代化建设出现的新情况、新问题，对宪法文本中那些过时和不适应的内容加以修改，既推动了宪法制度本身的发展，也通过宪法修改推动了改革开放和社会主义现代化建设事业的深入发展。
（二）“法治”“人权”“监察”等概念入宪从整体上提高了现行宪法所设计的根本制度的完备度和成熟水平
1982年现行宪法公布施行40年中，总共进行了五次修改，产生了52条宪法修正案。如果用一句话来表达每次修正案的核心内容可以发现，1988年宪法修正案将私营经济的合法性写进了宪法，1993年宪法修正案肯定了社会主义市场经济的宪法地位，1999年宪法修正案将依法治国基本方略写入宪法，2004年宪法修正案将国家尊重和保障人权写入宪法，2<pos>018年宪法修正案把监察委员会写入宪法。现行宪法五次修改的特点，都是通过修宪使现行宪法所规定的各项根本制度和根本任务更好地适应改革开放和社会主义现代化建设的要求。这些修正案的内容主要包含两个方面：一是通过修宪，完善了宪法的基本价值和基本宪法制度；二是通过修宪，使宪法所调整的社会关系和社会制度进一步健全和完善。
在五次修宪中，尤其值得关注的是，1999年修宪、2004年修宪和2018年修宪最大的特征就是将“法治”“人权”“监察”这几个宪法基本价值和基本制度写入宪法，[22]从而弥补了宪法文本在基本宪法制度设计方面的价值缺陷。这种修宪活动，背后的修宪动力很显然是来自于对完善宪法制度相关的“制度自觉”和“制度自信”。作为社会主义类型宪法，虽然在意识形态方面与资本主义类型宪法有本质的区别，但在宪法形式上和宪法的一些基本价值方面存在相同或相似的地方。法治原则、人权保障原则和监督原则是现代宪法的核心精神，不论是资本主义类型宪法，还是社会主义类型宪法，都无一例外地会在成文宪法文本中明确肯定“法治”“人权”“监督”等宪法价值转化为宪法制度的重要性。现行宪法在公布施行的40年中，通过宪法修正案的方式，把“法治”“人权”“监察”等宪法价值纳入宪法文本之中并建立了新的宪法基本制度，与1954年宪法所确立的作为国家根本政治制度的人民代表大会制度和社会主义民主制度一道，共同构成了我国社会主义宪法的核心价值体系和形成了有机统一的宪法制度体系，这充分体现了过去40年我国在宪法制度建设方面所取得的进步，是宪法制度的“制度自觉”的集中体现。党的二十大报告更是强调“坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇”，[23]也就是说，通过现行宪法所确立的党的领导、国体和政体这样的根本制度是在任何时候都不得修改和不得动摇的，这是现行宪法所具有的“制度自觉”的核心精神，也是社会主义类型宪法的本质所在。习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中也明确指出：“党的十八大以来，我们党高度重视全面依法治国，从关系党和国家长治久安的战略高度来定位法治、布局法治、厉行法治，把全面依法治国纳入‘四个全面’战略布局中来谋划、来推进，推动我国宪法制度建设和宪法实施取得历史性成就。”[24]习近平总书记上述论断非常具有前瞻性，对于完善中国特色社会主义宪法理论中宪法制度的范畴和体系有重要的理论指引作用，可以拓展我国传统宪法学理论体系中所忽视的宪法制度体系的概念、范畴、结构和功能的研究，以现行宪法的五次修改及宪法制度发展和变迁的“实践自觉”来推动宪法学学科体系建设的“学术自觉”和“理论自觉”。
（三）合宪性审查工作的开展使中国宪法实践成为全面依法治国的重要事业
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宪法实施工作的重要性，并着力推进旨在提升宪法实施效果的合宪性审查工作。习近平总书记在党的十九大报告中明确指出：“加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。”[25]对于如何建立科学和有效的机制来保证宪法实施，党的十八大以来，习近平总书记在很多重要论述中都反复地加以强调。2018年1月19日，习近平总书记在中共十九届二中全会第二次全体会议上的讲话中开宗明义地指出：“党的十八大以来，我多次讲，全面贯彻实施宪法是全面依法治国、建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。我们把实施宪法摆在全面依法治国的突出位置，采取一系列有力措施加强宪法实施和监督工作，维护宪法法律权威。”[26]2018年3月11日，现行宪法第五次修改时将全国人大法律委员会更名为全国人大宪法和法律委员会，旨在进一步加强宪法实施监督工作。党的十九届三中全会通过的《深化党和国家机构改革方案》明确提出，全国人大宪法和法律委员会在继续承担统一审议法律草案工作的基础上，增加推动宪法实施、开展宪法解释、推进合宪性审查、加强宪法监督、配合宪法宣传等职责。2018年6月22日，十三届全国人大常委会三次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于全国人民代表大会宪法和法律委员会职责问题的决定》（本段简称《决定》），该《决定<pos>》明确规定：“宪法和法律委员会在继续承担统一审议法律草案等工作的基础上，增加推动宪法实施、开展宪法解释、推进合宪性审查、加强宪法监督、配合宪法宣传等工作职责。”为了进一步通过具体的法律程序和机制来推进合宪性审查工作，2019年12月16日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第四十四次委员长会议通过了《法规、司法解释备案审查工作办法》（本段简称《办法》）。该《办法》第20条明确规定：“对法规、司法解释及其他有关规范性文件中涉及宪法的问题，宪法和法律委员会、法制工作委员会应当主动进行合宪性审查研究，提出书面审查研究意见，并及时反馈制定机关。”第36条又规定：“对法规、司法解释进行审查研究，发现法规、司法解释存在违背宪法规定、宪法原则或宪法精神问题的，应当提出意见。”上述各项规定为在实际工作中有效地推进合宪性审查工作提供了明确清晰的程序和具体可靠的标准，为加强宪法实施监督、维护宪法权威奠定了坚实的法律基础。
在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中，习近平总书记强调指出：“要完善宪法监督制度，推进宪法监督的规范化、程序化建设，提高合宪性审查、备案审查能力和质量，推进合宪性审查工作，落实宪法解释程序机制，积极回应社会各方面对涉宪问题的关切。”[27]在中国宪法实践中，有序地推进合宪性审查工作标志着宪法实施工作已经上升到一个新高度，注重宪法实施的效果使宪法实践活动具有更加积极和主动的“实践自觉”，从而使宪法不只是停留在字面上，而是真正在法治实践中成为一切国家机关、社会组织和公民个人的根本行为准则。纵观近几年的合宪性审查工作，每年都有亮点，每年都有突破。自2018年以来，全国人大宪法和法律委员会在全国人大常委会党组领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格遵照宪法法律规定履职行权，推动我国宪法制度建设和宪法实施取得新进展、新成效。以法律草案统一审议工作为例，法律草案统一审议是立法工作中开展合宪性审查最重要的环节，是依宪立法、依法立法的关键阶段。习近平总书记强调，要全面发挥宪法在立法中的核心地位功能，每一个立法环节都把好宪法关。贯彻习近平总书记重要论述和党中央决策部署，根据全国人大及其常委会有关安排，宪法和法律委员会依法对所有提请全国人大及其常委会审议、经宪法和法律委员会统一审议的法律草案和决定决议草案进行合宪性审查，区分不同情况分别作出相应安排，坚决把好统一审议环节的宪法关，确保每一部法律、每一项制度、每一条规定都符合宪法规定、宪法原则、宪法精神。在监察法、刑事诉讼法、人民法院组织法和人民检察院组织法、外商投资法、公职人员政务处分法、人口与计划生育法等法律，关于国家监察委员会制定监察法规、关于设立成渝金融法院、关于中国人民解放军现役士兵衔级制度等决定中，对涉及的合宪性、涉宪性问题进行研究审查，遵循宪法规定和宪法原则作出适当处理，确保宪法得到完整、准确、全面贯彻。[28]
可见，在法律草案统一审议中推进合宪性审查工作，使宪法实施监督成为最高国家权力机关的常态化工作，宪法发展中的“实践自觉”已经逐渐成为宪法实施监督机构的思维习惯和行为方式，有力地促进了现行宪法所确定的各项根本制度的不断完善和发展，提升了宪法在全面推进依法治国过程中的法律权威。
二、“依宪治国”“依宪执政”大政方针的提出是“宪法自觉”政策化的最充分体现
现行宪法公布施行40年来，“宪法自觉”最突出的是“依宪治国”“依宪执政”大政方针得到了党和国家的确认，并成为全面依法治国的行动纲领。
宪法作为国家根本法，规定了国家的根本制度和根本任务，是人们行为的根本准则，具有最高法律效力和法律权威。宪法能否成为国家机关、社会组织和公民个人的行动自觉，首先要看执政党是否尊重宪法、带头遵守宪法。党领导人民制定了宪法，党要在宪法范围内活动。任何组织和个人都不得有超越宪法的特权。现行宪法公布施行40年来的宪法实践表明，“依宪治国”“依宪执政”大政方针的确立，从党和国家的政策层面牢固地确立了宪法在治国理政中的核心地位，使理论、制度和实践三个层面的“宪法自觉”得到了充分有效的体现。
现行宪法公布施行40年的经验表明，之所以在法治建设的实践中，<pos>现行宪法经过40年仍然有效，关键是党和国家确立了“依宪治国”“依宪执政”的大政方针，在法治建设的实践中，宪法实施获得了政治体制和制度机制上的内在驱动力。可以说，“依宪治国”“依宪执政”大政方针的确立，对于维护现行宪法的根本法地位，增强国家机关、社会组织和公民个人的“宪法自觉”，保障宪法制度在改革开放和社会主义现代化建设的实践中，不断健康有序地向前发展起到了非常重要的保障和促进作用。
“依宪治国”“依宪执政”的概念，最早是由学术界于1996年提出的。[29]但作为治国理政的行动纲领，习近平同志是最早使用依宪治国与依宪执政概念来强调宪法在治国理政中的核心地位和重要作用的领导人。据中国知网大数据统计，第一次提到“依宪治国”概念的正式文件是时任全国人大常委会委员长的李鹏于2002年3月9日在第九届全国人民代表大会第五次会议上所做的《2002年全国人民代表大会常务委员会工作报告》。该报告指出：“今年是现行宪法颁布实施二十周年。宪法以法律形式确认了我国各族人民的奋斗成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是党的主张和人民意志的高度统一，是国家的根本法。依法治国首先要依宪治国。”同一时期，在同一个正式公开发表的文件中将“依宪治国”“依宪执政”并提的是时任浙江省代省长的习近平同志发表在2002年12月4日《浙江日报》上主题为《全面贯彻实施宪法促进社会主义政治文明建设》的文章。[30]在该文中，习近平同志结合浙江省依法治省的实际，全面论述了宪法在依法治国中的重要地位和作用。习近平明确提出：“依法治国、依法治省，首要的是依宪治国、依宪治省；增强法治观念，首要的是要牢固树立宪法观念，自觉维护宪法权威”，“各级党组织要切实增强依宪执政、依法执政的观念，提高依宪办事、依法办事的自觉性，模范地执行宪法和法律，防止和纠正以言代法、以权压法、干扰执法的现象”。在上文中，习近平同志作为地方领导人，率先提出了依宪治国、依宪治省、依宪执政、依宪办事等依据宪法治国理政的思想，表现出了巨大的理论勇气，体现了习近平同志在地方主政时对宪法在治国理政和地方法治建设中的根本法权威和重要作用的高度“宪法自觉”。[31]2006年4月25日，习近平在浙江省委十一届十次全会上所作的报告中，第一次非常明确地把“宪法”视为“治理国家”的核心，他指出：“坚持依法治国，其核心就是要确立和实现以宪法和法律治理国家的最具权威价值的取向。”[32]
党的十八大之后，以习近平为总书记的党中央高度重视宪法在治国理政中的基础性地位，以全面推进国家治理体系及治理能力现代化和全面推进依法治国的战略布局为契机，及时和系统地提出了以“依宪治国”“依宪执政”为核心要义的治国理政思想，形成了依宪治理的思想体系，从理论与实践有机结合的角度为加强宪法实施、维护宪法权威、充分发挥宪法作为根本法在建设中国特色社会主义法律体系和中国特色社会主义法治体系中的核心作用提供了明确的理论指引和行动纲领，体现了党和国家制定重大政策中对宪法高度重视的“宪法自觉”。
2012年12月4日，习近平总书记在首都各界纪念现行宪法公布施行30周年大会上的讲话（以下简称“12·4”讲话）中，将“依法治国”与“依宪治国”之间的关系，从2004年9月15日胡锦涛在纪念全国人大成立50周年大会上的讲话中提出的“依法治国首先要依宪治国”中的“首先要”提升为“首先是”，并将“依法执政”与“依宪执政”之间的关系从“依法执政首先要依宪执政”表述为“依法执政关键是依宪执政”。习近平总书记在“12·4”讲话中明确指出：“依法治国，首先是依宪治国；依法执政，关键是依宪执政。”[33]虽然是一字之差，“要”和“是”却反映了以习近平为总书记的党中央对“依宪治国”在推进“依法治国”中具有的作用所产生的思想认识上的“飞跃”：“是”已经明确肯定“依宪治国”是“依法治国”的重要事项，<pos>是不可改变的客观事实；而“要”只是表示了一种“希望”和“应该”，是一种对理想目标的价值追求。从“要”到“是”深刻地反映了以习近平同志为核心的党中央在治国理政中高度重视宪法的核心作用的“宪法自觉”，是对宪法性质、地位和作用认识的本质提高和飞跃，显现了其中所蕴涵的宪法思维和宪法精神。
在“12·4”讲话中，习近平总书记非常明确地阐述了“依宪治国”与“依法治国”、“依宪执政”与“依法执政”的相互关系，为习近平依宪治国与依宪执政思想的正式形成奠定了理论基础。为了将习近平依宪治国与依宪执政思想从价值层面上升到实践层面，成为指导中国特色社会主义法治建设的有力的思想武器和“自觉行动”，2014年9月5日，习近平总书记在纪念全国人大成立60周年大会上的讲话中明确指出：“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。”[34]上述讲话精神已经将依宪治国与依法治国、依宪执政与依法执政的关系上升到法治实践的层面，强调了习近平依宪治国与依宪执政思想必须在执政党贯彻落实依法执政和依法治国的行动纲领中得到“坚持”。2014年10月23日党的十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》充分肯定和直接采用了习近平总书记于2014年9月5日在纪念全国人大成立60周年大会讲话中阐明的“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政”[35]主张，这表明习近平依宪治国与依宪执政思想通过党的十八届四中全会《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》的政策确认，已经成为全面推进依法治国各项工作的行动纲领。2015年2月2日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上的讲话中进一步强调：“坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。任何人以任何借口否定中国共产党领导和我国社会主义制度，都是错误的、有害的，都是违反宪法的，都是绝对不能接受的。”[36]自此，习近平依宪治国与依宪执政思想已经与中国的政治制度紧密结合在一起，成为以习近平为总书记的党中央治国理政的逻辑大前提和出发点，是马克思主义宪法观与中国具体实际相结合的产物，是马克思主义宪法理论中国化的又一个巨大的理论成果，具有统揽全局、引领各方的时代性特征。
2018年8月24日，在中央全面依法治国委员会第一次会议上，习近平总书记明确提出了全面依法治国的“十个坚持”事项，其中最重要的一项就是“坚持依宪治国、依宪执政”，[37]并作为习近平全面依法治国新理念、新思想、新战略的重要组成部分。2020年11月16日，在中央全面依法治国工作会议上，习近平总书记提出了全面依法治国的“十一个坚持”，其中“坚持依宪治国、依宪执政”成为习近平法治思想的核心要义之一。[38]在党的二十大报告中，习近平总书记强调指出：“完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，维护宪法权威。”[39]在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中，习近平总书记进一步强调指出：“必须坚持依宪治国、依宪执政。我国宪法是我们党长期执政的根本法律依据。只有坚持依宪治国、依宪执政，把党总揽全局、协调各方同人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关依法依章程履行职能、开展工作统一起来，把党领导人民制定和实施宪法法律同党坚持在宪法法律范围内活动统一起来，才能保证党领导人民依法有效治理国家。”[40]
由此可见，1982年宪法历经40年仍然保持着基本制度不变，仍然具有旺盛的生命力，在<pos>很大程度上与在法治理念下和在政策下始终不渝推行“依宪治国”“依宪执政”大政方针密切相关。正因为有最高决策层的高度重视，政策层面的“宪法自觉”带动了社会层面的“宪法自觉”，国家机关、社会组织和公民个人尊崇宪法的宪法意识普遍提升，现行宪法才能很好地适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，经过五次修改，仍然保持了蓬勃向上的生机和活力，在全面推进依法治国、建设法治中国的进程中发挥着非常重要的制度保障作用。
三、加强党对宪法工作的领导是增强宪法自觉、促进宪法发展的最根本的制度推动力
党的十五大报告在将依法治国确立为治国理政的基本方略的同时，还明确提出了要将党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来。[41]党的十六大报告则正式提出“党的领导、人民当家作主与依法治国三者有机统一”。[42]为了进一步明确党在全面依法治国中的领导地位，十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（本段简称《决定》）把坚持党的领导作为全面依法治国必须坚持的基本原则之一。《决定》指出：“党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。”[43]《决定》还具体地论述了党对修宪工作的领导方式，指出：“党中央向全国人大提出宪法修改建议，依照宪法规定的程序进行宪法修改。”[44]党的二十大报告进一步明确“坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇”。[45]上述重要文件都对党的领导在宪法修改、宪法实施和宪法发展中的作用作了原则性要求，这就从领导体制和领导方式上为增强“宪法自觉”提出了明确的方向指引。
在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中，习近平总书记又从加强党对宪法工作全面领导的角度，对增强宪法自觉、促进宪法发展提出了一系列方向性、目标性的制度要求。习近平总书记强调指出：“坚持和加强党对宪法工作的全面领导，更好发挥我国宪法制度的显著优势和重要作用。我国宪法是我们党领导人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。没有中国共产党领导，就无法保证我国宪法得到全面贯彻和有效实施。”[46]习近平总书记的上述论断正确地阐述了党的领导和宪法发展之间的辩证关系，指明了“宪法自觉”的方向和目标，也就是说，中国宪法实践的“自觉”是在坚持党对宪法工作全面领导下的思想自觉、理论自觉、制度自觉和行动自觉，离开了党的领导，特别是否认党对宪法工作的全面领导作用，我国宪法发展就会从根本上偏离社会主义类型宪法的大方向，由此形成的宪法制度和宪法实践就不是社会主义类型宪法自身健康发展所需要的“宪法自觉”，可能就会走上照抄照搬和拿来主义的歪路和邪路。为此，为了强化党对宪法工作进行全面领导的“宪法自觉”，为增强宪法自觉、促进宪法发展提供明确的方向指引和强大的制度推动力，习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中详细阐述了党对宪法工作全面领导的重要内涵和重要意义，强调“要坚持和加强党对宪法工作的全面领导，确保我国宪法发展的正确政治方向，确保我国宪法得到全面贯彻和有效实施，更好发挥宪法在坚持中国共产党领导，保障人民当家作主，促进改革开放和社会主义现代化建设，推动社会主义法治国家建设进程，促进人权事业全面发展，维护国家统一、民族团结、社会和谐稳定等方面的重要作用。要坚定政治制度自信，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善中国特色社会主义制度，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇，决不照抄照搬别国模式和做法”。[47]
总之，现行宪法公布施行40年的宪法实践经验表明，通过不断完善宪法制度、促进宪法发展是有意识形态方面的方向性特征的，“宪法自觉”必须是“自觉”地维护我国宪法作为社会主义类型宪法的基本特性。同时，宪法发展必须坚持党的领导，要在加强党对宪法工作全面领导的体制和机制下，通过宪法修改、宪法实施、合宪性审查和宪法监督等一系列宪法实践活动，真正体现中国宪法实践的“实践自觉”，通过“自觉”地推动宪法全面实施，来巩固执政党的执政地位、维护宪法作为国家根本法的法律权威。
四、全民宪法素养的有效提升是增强宪法自觉<pos>、促进宪法发展的社会心理驱动力
“宪法自觉”从认识形态上来看，是认识主体对宪法性质、地位、内涵和功能所形成的正确认识，是思维习惯和行为方式上的“自觉”。根据我国现行宪法序言最后一个自然段的规定：全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。由此可见，依据宪法序言规定负有履行宪法职责的一切国家机关、社会组织和公民个人都有一个“宪法自觉”的问题，并且不同履责主体之间的“宪法自觉”在制度和实践中具有密切的关联，只有不同履责主体的“宪法自觉”同等水平地增长，才能推动宪法实践活动的发展和宪法制度的完善。因此，领导干部、国家工作人员和普通群众在培育“宪法自觉”方面都担负着同等性质和程度的道德责任。
“宪法自觉”对于每一个个体来说，首先依赖个体对宪法作为根本法的性质、地位、内涵和功能的正确认识，因此，缺少正确的和必要的宪法知识，不可能形成思维习惯和行为方式上的“自觉”。在具备了必要的宪法知识的基础之上，就有一个个体与其了解的宪法知识的互动关系，个体对宪法知识真实性和有效性的认可和接受，决定了个体思维和行为是否信奉宪法的价值要求和制度规范。只有个体对宪法作为根本法的法律权威持积极和肯定的态度，宪法的法律规范特性才具有约束人们行为的功能，所以，信奉宪法、尊重宪法和“依宪办事”才能为个体形成较好的“宪法自觉”提供有效的心理支持力量。从社会整体来说，只有全社会成员都信奉宪法、尊重宪法，在处理人们之间相互交往关系时愿意按照宪法的价值要求和制度规范来处理彼此的关系，宪法实施才能获得稳定和巨大的社会心理支持动力。对于个体形成“依宪思维”“依宪行为”的习惯，必须依赖于宪法实践的反复强化，对宪法所具有的根本法权威的外在的服从才能真正转化为个体内心的“自觉”的信奉和遵守。群体信奉和尊重宪法权威所形成的“宪法文化”，是“宪法自觉”的社会基础。陈云生教授在《宪法文化的自觉》一文中对这种基于“宪法文化”所形成的“宪法自觉”的特征也作了很生动的描述。他认为：“如何将宪法变成社会和人们日常生活密切相关的行为规范，其实也是一个法律特别是宪法智慧和行宪技巧乃至‘宪法艺术’问题。”[48]
现行宪法公布施行40年来，从宪法认知、情感、知识、态度、能力和行为的角度来培育公民个人的“宪法自觉”，“五年”普法规划的实施起到了非常重要的推动和保障作用。1985年11月5日，中共中央、国务院批转了中宣部、司法部《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。同月，全国人大常委会作出《关于在公民中基本普及法律常识的决议》。《关于在公民中基本普及法律常识的决议》将“九法一例”作为全民“普法”教育的内容，其中最重要的内容就是宪法。从1985年到2023年，“五年”普法规划实施工作机制已经逐渐成熟，目前的“八五”普法规划实施工作已经进入中期阶段。根据《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》的规定，“八五”普法规划实施期间“普法重点内容”之一就是“突出宣传”习近平法治思想、宪法、民法典等重要法治理论和法律规定，其中“突出宣传宪法”是一项重要事项。“八五”普法规划对于如何“突出宣传宪法”提出了明确的“要求”，即在全社会深入持久开展宪法宣传教育活动，阐释好“中国之治”的制度基础，阐释好新时代依宪治国、依宪执政的内涵和意义，阐释好宪法精神。加强国旗法、国歌法等宪法相关法的学习宣传，强化国家认同。全面落实宪法宣誓制度。加强宪法实施案例宣传。结合“12·4”国家宪法日，开展“宪法宣传周”集中宣传活动。加强宪法理论研究，推动宪法类教材和图书的编写、修订、出版。在新市民仪式、青少年成人仪式、学生毕业仪式等活动中设置礼敬宪法环节，大力弘扬宪法精神。在“五四宪法”历史资料陈列馆基础上建设国家宪法宣传教育馆。[49]
归纳起来可以发现，《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）<pos>》关于“突出宣传宪法”的上述各项规定，既关注对公民相关宪法知识的普及，同时也高度重视让普法受众能够真正理解宪法中的“宪法精神”和培育普法受众运用宪法规定、原则和精神处理实际中具体存在的宪法问题的能力。“八五”普法规划强调指出：要“把提升公民法治素养与推进依法治理等实践活动有机结合，把公民法治素养基本要求融入市民公约、乡规民约、学生守则、行业规章、团体章程等社会规范，融入文明创建、法治示范创建和平安建设活动”。[50]据上述规定可知，“八五”普法规划实施工作的重点在于“提升公民法治素养”，而宪法作为根本法，是公民法治素养中的重要内涵，故从某种意义上可以说，“宪法素养”是公民“法治素养”的最核心要义，是增强公民“宪法自觉”的社会心理支持力量。
通过培育公民宪法素养来增强宪法自觉、促进宪法发展，关键是要形成稳定和有效的宪法素养培育机制，其中，领导干部的宪法素养以及国家工作人员的宪法素养状况，对于全体公民宪法素养的整体培育具有关键性的价值。[51]领导干部通常是依据宪法负有重要宪法职责的群体，而国家工作人员则在日常工作中代表国家机关来履行宪法赋予的职权职责。领导干部和国家工作人员是否具备较高的宪法素养，能否养成“依宪办事”的“宪法自觉”，直接关系到宪法能否得到全面和有效的实施。如果作为国家治理中的相对人的公民具有很高的宪法素养，在处理法律纠纷和矛盾时表现出很高的“宪法自觉”，而依据宪法掌握国家公权力的领导干部和国家工作人员却因为“宪法不自觉”跟不上公民、法人和其他社会组织所提出的宪法诉求的步伐，那么，作为行使国家公权力的国家机关和国家工作人员就缺少必要的“宪法素养”，就无法保证在履职过程中自觉地“依宪办事”。所以说，对公民“宪法素养”的培育是一项社会系统工程，要形成有利于增强宪法自觉、促进宪法发展的强大的社会心理支持力量，必须要从培育领导干部、国家工作人员和公民的宪法素养入手，通过普法、法治宣传教育等途径和方式来提升宪法知识普及和教育的质量，增强普法受众对宪法作为根本法所具有的法律权威的崇敬感，提高一切国家机关、社会组织和公民个人履行宪法职责的行宪能力和水平。
五、国家宪法日制度和宪法宣誓制度的确立为增强宪法自觉、促进宪法发展创造了良好的法治文化环境和氛围
现行宪法公布施行40年来，为了培育国家机关、社会组织和公民个人尊重宪法权威、履行宪法职责和“依宪办事”的“宪法自觉”，国家宪法日制度和宪法宣誓制度的确立起到了非常重要的制度保障作用。国家宪法日制度和宪法宣誓制度，从制度化、规范化、常态化的角度，通过对掌握公权力的领导干部和国家工作人员及普通公民进行经常性、反复性的“宪法教育”“宪法熏陶”，形成了有利于形成全社会“宪法自觉”的良好的法治文化环境和氛围，“宪法自觉”在形成和趋向成熟及稳定的过程中获得了较为固定的制度化引导和激励。
党的十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》规定要将12月4日定为“国家宪法日”，[52]这一制度创新既符合维护宪法权威的要求，又具有付诸实施的行动可行性。2014年11月1日，十二届全国人大常委会第十一次会议作出关于《关于设立国家宪法日的决定》。这一决定的出台恰逢其时，决定通过法律的形式将12月4日设定为“国家宪法日”，对于国家和全社会充分利用国家宪法日来积极主动和有效地进行宪法宣传活动具有非常重要的价值。与此同时，全国人大常委会通过的《关于设立国家宪法日的决定》也是国家权力机关用立法的形式首次落实《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》所规定的全面推进依法治国的190多项措施，是党的政策及时转化为国家法律的经典范例，对于推动《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》所规定的各项法治改革措施的及时出台具有非常积极的影响。
2018年11月26日，中央宣传部、司法部、全国普法办公室联合发出通知，部署开展2018年“宪法宣传周”活动。活动的主题是尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法。[53]“宪法宣传周”活动是在国家宪法日制度基础上延伸和发展而来的，该活动以国家宪法日为核心，通过全面和系统地安排各种介绍、宣传宪法知识和传授行宪能力的措施，为全社会公众提供了一个相对稳定和常态化的提升<pos>自身“宪法素养”，增强“宪法自觉”的制度化平台。
宪法宣誓是由宪法宣誓者面对本国宪法进行宣誓的法律制度。宪法宣誓制度的目的在于强化宣誓者对宪法的崇敬心及依据宪法严格认真履职的责任感，是推动宪法实施的保障制度。[54]宪法宣誓对于宣誓者个人的宪法素养培育和形成较稳定的、高质量的“宪法自觉”具有非常重要的文化心理影响和制度保障作用。宪法宣誓制度由一系列制度和程序组成，主要包括法定的宪法宣誓者、宪法宣誓领誓人、宪法宣誓的宣誓词、宪法宣誓场合、宪法宣誓仪式、宪法宣誓程序、宪法宣誓监督、宪法宣誓效力等，最重要的制度包括宪法宣誓者、宪法宣誓的宣誓词及宪法宣誓仪式等。为了推动我国的宪法实施，提升掌握国家公权力的领导干部和国家工作人员“依宪办事”“依宪履职”的“宪法自觉”，2014年10月23日，党的十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》首次明确提出：“建立宪法宣誓制度，凡经人大及其常委会选举或者决定任命的国家工作人员正式就职时公开向宪法宣誓。”[55]2015年7月1日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过了《关于实行宪法宣誓制度的决定》。2018年3月11日通过的现行宪法第五次修正案在现行宪法第27条增加第3款，规定“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓”。2018年3月17日，在十三届全国人大一次会议上，新当选的国家主席、中央军委主席习近平在会场近3000名全国人大代表的见证下进行了宪法宣誓。[56]作为党和国家的最高领导人，习近平同志带头严格遵守现行宪法关于国家工作人员就职时应当进行宪法宣誓的规定，庄严地进行了宪法宣誓，这充分体现了党和国家领导人对宪法权威的高度尊重，以及对履行宪法职责的高度“宪法自觉”。
国家宪法日制度和宪法宣誓制度这两项宪法制度本身是现行宪法公布施行40年“宪法自觉”不断形成和完善的制度“成果”，而这两项宪法制度的正式确立和运行，又极大地增强了上至党和国家最高领导人，下至依法履行职责的基层普通国家工作人员对作为国家根本法的宪法的崇敬感和“依宪办事”的“宪法自觉”，并在全面提升领导干部、国家工作人员和普通公民“宪法自觉”的基础上，有力地推动了宪法实施工作的开展，以及宪法所调整和规范的各项具体宪法制度的完善和发展。“宪法自觉”与“宪法发展”之间形成了良性的互动关系，共同营造了信奉宪法、遵守宪法、维护宪法的宪法文化，推动了“依宪治国”“依宪执政”大政方针的有效执行，维护了现行宪法的法律权威。
总之，习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中对“宪法自觉”与“宪法发展”既作了理论上的深刻阐述，同时又从中国宪法实践的角度揭示了两者之间的相辅相成的辩证关系，为全面推进依法治国各项事业的顺利进行指明了前进的方向，提供了有力的法理、政策、制度和实践的精神力量的支持。当然，在增强宪法自觉方面还有很重要的领域有待进一步开拓，最突出的问题就是要增强宪法解释工作的自觉。我国现行《宪法》第67条第1项明确规定全国人大常委会享有“解释宪法”的职权。对于宪法解释制度的意义，重要的文件和领导人的讲话中都多次强调。1993年，中共中央在《关于修改宪法部分内容的建议的说明》中指出：“这次修改宪法不是全面修改，可改可不改的不改，有些问题今后可以采取宪法解释的方式予以解决。”同时认为，“必要时可以对社会主义市场经济的具体内核做出宪法解释”。1999年，李鹏同志在修改宪法征求意见座谈会上亦指出：“修改宪法事关重大，这次修改只对需要修改的并已成熟的部分内容进行修改，可不改和有争议的问题不改。宪法赋予全国人大常委会解释宪法的职权，因此有些问题将来可以通过全国人大常委会关于宪法的解释来解决。”[57]2002年12月4日，胡锦涛同志在首都各界纪念宪法公布施行二十周年大会上的讲话中指出：“全国人大及其常委会……要切实担负起监督宪法实施的职责，坚决纠正违宪行为；要切实履行解释宪法的职能，对宪法实施<pos>中的问题做出必要的解释和说明，使宪法的规定更好地得到落实。”[58]宪法解释如果不能落实到具体行动上，宪法文本的含义就只能停留在字面上，宪法制度的发展也就只能在理论呼吁和政策强调上徘徊。现行宪法公布施行40年，在“宪法自觉”方面最值得关注的是宪法解释的“行动自觉”。截至目前，依据现行《宪法》第67条第1项规定享有宪法解释职权的全国人大常委会尚未以具有法律效力的正式决定或规范性文件作出一例宪法解释，无疑宪法解释“行动上不自觉”在很大程度影响了宪法制度的发展，必须要作为当前和今后增强宪法自觉、促进宪法发展的重点宪法工作事项来抓。习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中强调指出：“落实宪法解释程序机制，积极回应社会各方面对涉宪问题的关切。”[59]所以，在全面实施宪法的过程中，必须要加强宪法解释工作，要使宪法解释工作从思想上“重视”到实践中“落实”，在宪法解释工作方面要实行“思想自觉”和“行动自觉”的高度统一，才能通过宪法解释来科学地界定宪法文本的内涵，使宪法作为根本法的法律功能充分体现出来，从而真正依据“依宪治国”“依宪执政”的政策要求来保证宪法的有效实施、维护宪法权威。
注释：
[1]参见习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[2]习近平总书记指出：“要坚持和加强党对宪法工作的全面领导，确保我国宪法发展的正确政治方向”；“中国共产党登上中国历史舞台后，经过艰辛探索和实践，成功在中华大地上制定和实施具有鲜明社会主义性质的宪法、真正意义上的人民宪法，在我国宪法发展史乃至世界宪法制度史上都具有开创性意义”；“只有中国共产党才能坚持立党为公、执政为民，充分发扬民主，领导人民制定出体现人民意志的宪法，领导人民实施宪法，确保我国宪法发展的正确政治方向”。同上注。
[3]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[4]据笔者查询CNKI数据库，截至目前，法学界尚未发表一篇篇名中含有“宪法自觉”的学术论文。
[5]陈云生：《宪法文化的自觉》，载《法治研究》2013年第1期，第3-10页。
[6]目前，有几篇从方法论的角度来探讨宪法学研究“自觉”的学术论文。参见郑贤君：《宪法学为何需要方法论的自觉？——兼议宪法学方法论是什么》，载《浙江学刊》2005年第2期，第5-10页；刘康磊：《宪法学方法论之自觉与超脱》，载《政法学刊》2008年第6期，第10-13页；王秀哲：《宪法学研究中法学方法论的自觉运用》2009年第4期，第78-83页；等等。
[7]《陕甘宁边区宪法原则》分5部分，是解放区政治经济生活的基本法律准则，共25条。《陕甘宁边区宪法原则》从中国共产党的新民主主义共和国纲领出发，确立了解放区政治经济生活的基本法律准则，它在一定程度上推动了当时解放区的新民主主义建设，促进了全国人民争取和平、民主的斗争。
[8]《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第694页。
[9]《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1475页。
[10]同上注，第1502页。
[11]《毛泽东著作选读》（下册），人民出版社1986年版，第709页。
[12]同上注，第708页。
[13]新中国成立后，我国高等法律院校最初是照抄照搬前苏联的宪法教科书，主要是国家和法的理论方面的著作，例如，[前苏联]卡列娃：《国家和法的理论》（上下册），中国人民大学出版社1956年版。
[14]1975年《宪法》序言第4自然段规定：“我们必须坚持中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线<pos>和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。”1978年《宪法》序言第4自然段规定：“根据中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线，全国人民在新时期的总任务是：坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争。”
[15]1978年《宪法》第45条规定：公民有言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由，有运用“大鸣、大放、大辩论、大字报”的权利。该条规定的“大鸣、大放、大辩论、大字报”的权利由1980年9月10日第五届全国人民代表大会第三次会议通过的关于修改《中华人民共和国宪法》第45条的决议取消。
[16]《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》（1978年12月18日通过），载《人民日报》1978年12月24日，第1版。
[17]邓小平：《党和国家领导制度的改革》，载《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第339页。
[18]习近平：《论坚持全面依法治国》，中央文献出版社2020年版，第8-9页。
[19]同上注，第9页。
[20]《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过），载本书编写组编著：《党的十八届四中全会〈决定〉学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2014年版，第5-6页。
[21]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[22]1999年修宪在第5条增加一款作为第1款，规定“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”；2004年修宪在第33条增加一款作为第2款，规定“国家尊重和保障人权”；2018年修宪在第3章“国家机构”第6节后增加一节“监察委员会”，共增加5个条文，并使现行宪法总条数从138条上升到143条。
[23]习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》（2022年10月16日），载《求是》2022年第21期，第22页。
[24]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[25]习近平：《决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》（2017年10月18日），载本书编写组编著：《党的十九大报告学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2017年版，第31页。
[26]习近平：《为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供宪法保障》，载《习近平谈治国理政》第3卷，外文出版社2020年版，第279页。
[27]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[28]参见李飞：《全面发挥宪法在立法中的核心地位功能在法律草案统一审议中把好合宪性审查关》，载中国人大网，http://www.npc.gov.cn/npc/kgfb/202301/246a73bd875c4e6d8ac0672623f74895.shtml, 2023年2月6日访问。
[29]《依宪治国是依法治国的重要保证》一文是笔者参加中国社会科学院法学所于1996年4月13日至15日在北京召开的“依法治国，建设社会主义法治国家学说研讨会”时提交的论文，并被收入会议论文集《依法治国建设社会主义法治国家》。该文在法学<pos>界首次提出和使用了“依宪治国”的概念，并强调了依宪治国的思想。参见刘海年、李步云、李林主编：《依法治国建设社会主义法治国家》，中国法制出版社1996年版，第449-457页。
[30]该文刊登在2002年12月10日出版的《浙江人大》上。参见习近平：《全面贯彻实施宪法促进社会主义政治文明建设》，载《浙江人大》2002年第12期，第8-10页。
[31]“依宪治国”“依宪执政”在中央文件中第一次并提，出现在时任中共中央总书记胡锦涛同志在纪念全国人大成立50周年大会上的讲话中。胡锦涛在讲话中指出：“依法治国首先要依宪治国，依法执政首先要依宪执政。”参见胡锦涛：《在首都各界纪念全国人民代表大会成立五十周年大会上的讲话》（2004年9月15日），载《胡锦涛文选》第2卷，人民出版社2016年版，第232页。
[32]习近平：《干在实处走在前列——推进浙江新发展的思考与实践》，中共中央党校出版社2006年版，第357页。
[33]习近平：《论坚持全面依法治国》，中央文献出版社2020年版，第15页。
[34]同上注，第72页。
[35]《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过），载本书编写组编著：《党的十八届四中全会〈决定〉学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2014年版，第6-7页。
[36]中共中央文献研究室编：《习近平关于全面依法治国论述摘编》，中央文献出版社2015年版，第36-37页。
[37]习近平：《论坚持全面依法治国》，中央文献出版社2020年版，第230页。
[38]同上注，第3页。
[39]习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》（2022年10月16日），载《求是》2022年第21期，第22页。
[40]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[41]党的十五大报告指出：依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。参见江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》（1997年9月12日），载《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版，第29页。
[42]江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》（2002年11月8日），载《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第553页。
[43]《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过），载本书编写组编著：《党的十八届四中全会〈决定〉学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2014年版，第3-4页。
[44]同上注，第7页。
[45]习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》（2022年10月16日），载《求是》2022年第21期，第22页。
[46]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》，载《人民日报》2022年12月20日，第1版。
[47]同上注。
[48]陈<pos>云生：《宪法文化的自觉》，载《法治研究》2013年第1期，第7页。
[49]参见《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》，载《人民日报》2021年6月16日，第1版。
[50]同上注。
[51]参见吴卫东、谭炎：《新时代领导干部宪法素养提升的时代价值及路径》，载《法制与经济》2022年第3期，第58页。
[52]《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过），载本书编写组编著：《党的十八届四中全会〈决定〉学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2014年版，第7页。
[53]参见《我国首个“宪法宣传周”活动》，载《检察风云》2018年第24期，第6页。
[54]参见崔厚元：《“宪法宣誓”不是“向宪法宣誓”》，载《人大研究》2022年第9期，第49页。
[55]《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过），载本书编写组编著：《党的十八届四中全会〈决定〉学习辅导百问》，党建读物出版社·学习出版社2014年版，第7页。
[56]参见《十三届全国人大一次会议选举产生新一届国家领导人新当选国家领导人进行宪法宣誓会议批准国务院机构改革方案》，载《人民日报》2018年3月18日，第1版。
[57]《李鹏主持召开修改宪法征求意见座谈会听取法律界经济界专家学者修宪意见》，载《人民日报》1999年2月2日，第1版。
[58]胡锦涛：《在首都各界纪念中华人民共和国宪法公布施行二十周年大会上的讲话》（2002年12月4日），载中共中央文献研究室编：《十六大以来重要文献选编》（上），中共中央文献出版社2011年版，第74页。
[59]习近平：《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40 周年》，载《人民日报》 2022年12月20日，第1版。
作者：莫纪宏，中国社会科学院法学研究所所长、研究员，中国社会科学院大学法学院院长、教授。
来源：《法学》2023年第3期。

一、问题及其意义
合同普遍出现的前提是国家禁止社会成员通过暴力掠夺资源，在国家难以充分保障合同秩序时，古代法上的定金应运而生，它发挥了两种重要功能：一是在订立非即时履行合同时表明缔约诚意，故定金在英美法上还被称为“诚意金”（earnest money）；二是通过适用定金罚则担保合同的履行。此外，定金还具有补强证明合同已成立、作为预付款由债权人提前使用等功能。定金的诞生取决于金钱的出现，金钱作为交换媒介、记账单位或价值储存手段等功能使合同秩序的建构得以可能。例如在古代社会，定金可扩大诺成合同的范围，它还使债权担保更为文明。霍姆斯指出，担保法源于古代将提供人质作为履行债务的善意表示，早期日耳曼氏族成员在被敌对氏族杀害时，往往要求对方提供人质用于血酬担保，这一做法在欧洲一直持续到中世纪。金钱使定金成为诚信的保证或证明，它最初源于希腊交易实践中的“定金” （arrha）。
在国家保障合同秩序的能力提升时，定金的固有功能逐渐弱化，至少不再是一种普遍缔约现象。事实上，在罗马法发达时期，定金就成为“多余的”。在20世纪之前，德国农村还存在各种名目的、包括金钱和实物在内的定金，《德国民法典》第336-338条对此予以规范，定金的德文“Draufgabe”容易让人误解为合同履行时需额外增加的费用。但在交易实践中，这些条文几乎没有任何实际意义。英美法域有关定金的案例也多限于不动产买卖领域。<pos>故有学者认为，定金在西方的合同实践中已式微。
关于我国古代定金制度的史料不多，从常理推断，在公权对合同保障不彰时，定金适用的空间必然很大，有学者指出，定金的“定”表达的意思是确定或稳定交易。自改革开放以来，定金在我国民事立法中始终有一席之地，《民法典》第586-588条调整定金。从裁判案件的数量可管窥定金在合同实践中的重要性：在“北大法宝法律数据库”以“定金罚则”为主题词，检索期间为1996年1月1日至2022年11月20日，通过“精确”的匹配方式检索“全文”，结果为最高人民法院公报案例6例、普通案例30151起，法宝推荐案例21917起。可见，我国相比欧陆和英美使用定金明显频繁得多。
定金在现代不同法域何以境遇如此不同，既与合同秩序的保障力度、社会的陌生化程度等社会因素有关，也与定金的法律特色有关。我国的定金制度借鉴自《苏俄民法典》，具有两个突出特点。一是以违约定金为主，而欧陆民法均着眼于解约定金。二是将定金同时作为与保证和担保物权并列的担保类型，原因是定金罚则可以惩罚债务人，“定金罚则”的用语本身即表明了定金责任的惩罚性。在商品和服务供不应求时，定金责任的惩罚性底色决定了居于缔约强势的一方往往会倾向于约定定金。本文的问题意识即源于此：违约定金和违约金都是私法自治的产物，针对的均为违约行为的后果，定金的惩罚性何以理所当然？何以对违约金重在事后控制法律效果，而对定金重在事前控制适用要件？在现行法中，定金责任与违约金责任在内部体系和外部体系上是否一致？若不一致，应如何使两者尽可能一致？鉴于此，本文首先分析定金何以比违约金的惩罚功能更容易为人接受；其次分析对定金责任惩罚性的第一层次控制，即适用要件控制；最后分析对定金责任惩罚性的第二层次控制，即法律效果控制。
本文的理论关切在于有关违约金的作品汗牛充栋，而定金相关著述却寥若晨星。本文试图挑战我国法上定金责任惩罚性的固有观念，两个基本理论预设是：其一，私人自治是私法秩序构建的根基；其二，私法内在体系和外在体系应高度融贯和一致，定金与违约金均为违约行为后果约款，若无特别理由，两者的法律处遇应相同。
二、定金责任惩罚性的来源与法律立场
以定金罚则为中心的定金责任向来被视为具有惩罚性，其惩罚性的正当性以及立法者如何对待惩罚性是定金责任制度的预设前提，应先予分析。
（一）定金责任惩罚功能的来源
1.定金责任的“担保”功能
定金有如下三种立法传统。一是将其作为违约责任方式或获得解约权的代价。这为欧陆民法典所采。如《德国民法典》在债法总则中将定金与违约金并列，定金可作为证明合同成立的补强证据，同时可确定最低违约损害赔偿额。《法国民法典》第1590条规定了买卖合同的立约定金，其性质与违约定金相似。其他各国则多规定解约定金，如《瑞士债法》第158条规定了解约金，完全与担保无关。《日本民法典》第557条则将定金限于买卖合同领域的解约定金，除相对人已着手履行合同之外，双方均可承受以定金责任为代价解除合同。在尊奉契约严守的合同法理框架中，解约定金可谓当事人选择实际履行或违约并承担赔偿责任的唯一情形。
二是将其作为债权担保的特别类型。1922年《苏俄民法典》首次将定金作为担保类型，其第17章“履行债的担保”第186条将违约金、定金均作为与抵押并列的担保方式，并区分了定金与保证金，前者适用于一方为公民的债，后者适用于社会主义组织之间的债。《俄罗斯联邦民法典》第三编“债法<pos>总则”第381条也将定金规定为担保方式之一。这为其他社会主义国家民法广泛继受，《越南民法典》第三编“民事义务与民事合同”第358条将定金和押金均规定为担保方式。英美法上的定金也被视为债务人履约的担保。例如，在“Howe v. Smith案”中，买卖合同约定的价款为12500英镑，买方支付500英镑作为定金和部分货款，后因买方未履行合同，卖方转售了财产。英国上诉法院判决买方无权收回500英镑，理由是定金具有担保功能。
三是兼具违约责任和担保性质。我国原《担保法》第2条第2款明确将定金与保证、担保物权并列为典型担保，原《合同法》又将定金规定在“违约责任”章，将其作为与违约金并列的违约责任方式。《民法典》虽将定金纳入“违约责任”章，但第586条对定金的定义又明确将其作为债权的担保。在学理上，部分担保法教科书或体系书纳入了定金，部分则没有纳入。
是否承认定金为担保类型的实益主要在于以下两个方面。其一，若定金为违约责任，则立法者可基于公正、衡平等观念控制其成立要件和法律效果；若定金为担保方式，因担保债务的成就取决于主债务不履行或当事人约定的情形，立法者无法控制担保债务的成立要件与数额。其二，在合同任何一方破产或被强制执行时，若定金为违约责任，则不产生优先受偿权问题，若定金为担保方式，则存在这一问题。
认为定金是担保方式的核心理由是，定金使双方当事人均产生履约的心理压力，属于金钱担保，但其机理与人的担保和物的担保均不相同。
越南有学者认为，《越南民法典》将定金作为担保类型，与现代担保法背道而驰。其依据是，联合国贸易法委员会《担保交易立法指南》确定的担保交易的目的是使民事主体能利用其资产的全部价值获得低成本信贷，定金主要适用于买卖合同，担保适用于借贷合同。但在欧陆，担保的适用范围不限于信贷领域，凡合法债权均能被担保。我国《民法典》第387条亦同。因此，这种论据不能否定定金的担保属性。定金并非法律意义上的担保类型，而只是民事责任的一般担保，实质理由如下。
第一，定金约款并不直接产生担保物权。定金可为金钱和具有交换价值的其他物，无论定金的种类如何，定金约款的履行都将导致动产的交付，出现类似担保物权的权利外观，但双方显然没有成立担保物权的合意，且定金交付方并未取得接受方的任何财产，故合同双方都无从取得担保物权。
第二，定金合同与主合同并不存在担保法意义上的合同主从关系。我国《民法典》第586条第1款之所以称谓“定金合同”，显然是将定金作为从合同，主合同无效，定金合同也无效。但定金合同即使系单独订立，也与合同的其他约款如纠纷解决条款等相同，都是合同的一部分。若双方履行合同无争议，纠纷解决条款无需启动，但不能因此说它是合同的从合同；定金约款以一方不履行合同为停止条件，也不可能成为一个单独的合同。此外，立约定金合同成立后，主合同尚未订立，更难谓两者存在主从之分。可见，“定金合同”的称谓并不准确，故本文多使用“定金约款”。
第三，定金“担保”是双向的，而担保合同是单向的。担保债权人和担保人的身份固定，不可能相互转化。在定金制度中，双方互为对方债权的担保人，不过担保效果并不平衡：定金接受方的地位与流质权人相若，可直接没收定金；交付方只能请求双倍返还，其债权几乎没有担保支持。在缔约实践中，一些定金格式约款排除了一方对对方的担保，如美国很多房地产买卖合同约定，买方违约将丧失定金，但卖方违约则只退还定金，相当于抛掷硬币游戏设定了“正面我赢，反面你输”的规则，使定金失去了固有的义务相互性，有学者称这种合同为<pos>“功能失调的合同”，应为无效。在我国法上，这种约款只能解释为双方未达成定金责任的合意，一方交付的“定金”为提前支付的违约金。
第四，定金的担保功能可使债权人从违约行为中获利，而担保债权人不可能从违约行为中获利。若认为定金是担保，也必然是一种“奇怪的担保”。
第五，定金责任的适用具有可分性，担保物权不具有可分性。除因一部分不能导致其他部分之履行对债权人无利益外，应按不能履行的部分与定金的比例返还定金，原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（以下简称《担保法解释》）第120条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则部分的解释（征求意见稿）》（以下简称《合同编解释（征求意见稿）》）第72条均予承认。但这仅适用于合同标的可分的情形，“中控国融新能源开发有限公司与福州大德实业有限公司买卖合同纠纷案”即明确了这一要件。担保物权显然不具有可分性，学界有观点认为，按比例适用定金责任将严重损害定金的担保功能。
既然定金并非担保物权，在破产程序中债权人就不能享有优先受偿权。《企业破产法》第109条规定，特定破产财产的担保权人可就其优先受偿。“特定财产”是否包括定金，学界一直存在争议。《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第55条第2款规定，破产清算组决定解除破产企业未履行的合同时，债权人不能请求适用定金责任。但其未明确已支付的定金应如何处理。
我国学界将定金作为与担保物权和保证并列的金钱担保，但并未阐明定金担保的内在机理。一种思路是从定金的相互担保特征出发，区分已交付的定金和适用定金罚则应返还的定金，即在定金接受方破产时，交付方享有取回权或别除权，但应加倍返还的定金作为一般债权；在给付方破产时，接受方无需返还定金，因为定金与预付款本就有保护债权人免受允诺人破产影响的功能。然而，定金在交付后即与接受方的金钱混同，既无法特定化也不具有公示外观，与原《担保法解释》第85条规定的“以特户、封金、保证金等形式”的金钱担保有别，结合金钱的强制流通要求和无因性，较为妥当的结论是，对已交付的定金，交付方不享有取回权或别除权，接受方无需返还定金。
综上，定金并非担保法上的债权特别担保，而是与违约金同属债权的一般担保。定金的“担保”功能主要体现在法律以外的领域。一是在经济意义上，在定金交付方违约时，接受方的损失已提前得到填补；在接受方违约时，将要承担双倍返还定金的不利后果。二是在心理意义上，与违约金的“压力功能”相同，定金约款的双方在违约时均将承担定金罚则的后果，定金数额越高，惩罚性就越强，越能保障履约。然而，即使对心理压力更大的定金交付方而言，相较于交付履约保证金，交付定金的履约压力并非更大。在祛除定金作为担保类型的法律性质后，定金仅作为违约责任方式，立法控制定金的惩罚性就具备了逻辑前提。
2.缔约时的现实考量
在缔约实践中，双方选择定金而非违约金的可能原因之一是定金的功能比违约金更为多元且更为强大。首先，在一方和多个相对人谈判时，支付定金更能表明订约和履约诚意，定金越高，诚意越明显，接受方的信赖程度也越深，并可能放弃与其他人之间具有更优越交易条件的缔约机会，而与定金交付方缔约。其次，一方交付定金能给债权人更多安全感，减少债权人监督债务人履约的成本。相反，再高的违约金也和优越的交易条件一样，取决于债务人的履约意愿尤其是履约能力。最后，定金比违约金的惩罚性功能更为公平。在约定定金时，任何一方不履约的法律效果均相同，但合同完全可以约定双方违约时分别承担不同的违约金。
（二）定金责任惩罚性的法律立场
各国和地区均普遍承认民事损害适用填平原则或<pos>全部赔偿原则，但对惩罚性赔偿的立场却存在较大差异：在侵权责任领域，英美比欧陆对惩罚性赔偿更为宽容，在违约责任领域则似乎相反。在普通法上，即使债务人故意违约，也无需承担惩罚性赔偿责任，除非故意违约同时构成了侵权行为。其理由主要在于两点：一是合同法的功能决定了违约责任不以过错为归责要件；二是禁止私人享有应为国家垄断的处罚权。
我国法对违约损害也采全部赔偿原则。例如，司法实践普遍承认违约金的功能系“以补偿性为主、以惩罚性为辅”，《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》第6条即明示斯旨。基于这种观念，立法者不可能忽视定金责任的惩罚性。
我国《民法典》关于定金的全部规定都体现了对定金责任惩罚性的限制，且均以违约定金为对象。但在解释上，其他一些定金类型也可适用这些规定。证约定金旨在补强合同成立的证据，成约定金是双方约定的合同成立特别要件，均与定金责任无关。立约定金相当于选择权（option）合同，无非增加了定金接受方以支付双倍定金为代价拒绝缔约的权利，双方的违约行为体现为不订立本约，故与违约定金无实质性区别。原《担保法解释》第115条规定立约定金适用定金责任，《民法典》虽未予规定，但按契约自由原则进行解释应获肯定。《合同编解释（征求意见稿）》第71条第4款增设解约定金，理论通说认为，其实质是一方通过支付定金或双倍返还定金“购买”解除权。按《德国民法典》第336条第2款和第353条，解约定金必须明确约定，且解除权必须在支付约定的金额时才能产生。违约定金责任虽以违约行为导致合同目的不能实现为适用条件，但在债务能履行时，它赋予债权人主张定金责任或实际履行的选择权，因我国法不承认效率违约，故解释结论应与德国法相同。在违约定金场合，依我国《民法典》第566条第2款，债权人行使解除权的，可同时主张定金责任。
三、定金责任的适用要件控制
与违约金单以出现合同约定的违约行为为适用要件不同，我国《民法典》从如下三个方面严格控制定金责任的适用要件，以适度控制定金责任的惩罚性。
（一）定金合同为要物合同
原《担保法》第90条将定金合同规定为要式合同和要物合同，以警示当事人慎重订立定金合同，并实际赋予定金给付方在交付定金之前的反悔权。《民法典》第586条维持了定金合同的要物性，但未保留要式性，且按传统民法学理论将交付定金作为定金合同的成立要件而非生效要件。将定金合同规定为要物合同可能有两个理由：一是受定金为担保类型的影响，金钱作为特殊动产可类推适用动产质押的占有公示；二是限制定金责任的惩罚性。要物定性可使定金交付方在不履行定金合同时免除违约责任。这比要式合同更能让双方谨慎从事，也压缩了定金责任的适用空间。
将定金合同作为要物合同在比较法上极为罕见。现代合同法以契约自由为最高价值，故合同成立以诺成为原则。要物要求仅限于法律存在特别规定的合同类型，主要包括以下两种。一是无偿合同，其目的是保护赋予他方利益的债务人，并减少对基于恩惠或情义的合同实施国家强制，但这种合同也可被改造为“诺成+任意撤销权”模式，如赠与合同。二是商事惯例承认的要物合同，如保管、消费借贷等。定金合同显然不属于两者的任何一种，故欧陆各国民法典均未将定金合同作为要物合同。在普通法上的相关定金案例中，定金基本都已交付，但争议很大的“Garratt v. Ikeda案”则涉及定金未全部交付时债权人能否请求债务人如约交付全部定金。其案情是：买卖合同约定房屋售价为183万新西兰元，买方应分三期交付定金，买<pos>方如约支付了两笔，但未支付第三笔。经卖方催告后，买方依然未支付，卖方遂解除合同，且以高出原合同的价格转售，并诉请买方支付剩余定金，法院支持了其诉请。这一裁判结果显然支持定金合同并非要物合同。然而，依据我国《民法典》第586条第2款，前述情形应视为双方变更约定的定金数额，即以实际交付的定金为准。但很难解释的是，合同变更需要双方合意，定金接受方通常不可能同意减少定金数额，此时“视为”变更缺乏合意基础，唯一可解释的只能是法律已规定定金合同的要物性质，接受方在约定定金时就表明其愿意承担定金不交付的法律风险。
对我国法上定金合同要物性的批评由来已久，根本原因不仅在于它背离了契约自由理念，而且对定金接受方殊为不公。按这种定性，定金交付方并不承担交付定金的义务，其不交付定金导致定金合同不成立。定金接受方不能请求交付方履行合同义务，却必须履行主合同约定的义务，且无法主张对方应先交付定金的先履行抗辩权，更无法因对方不交付定金而解除主合同。此外，定金接受方多为先履行合同方，其预期往往是以收取对方定金为己方履行的条件。可见，要物定性很可能为定金交付方所利用并滋生道德风险。当然，在缔约实践中，定金接受方往往处于优势缔约地位，定金合同的要物定性可保护弱势的交付方，但这种保护显然应劣后于对交付方道德风险的控制，故有学者建议废弃定金合同的要物性，仅保留其要式性。在《民法典》未做这种选择时，在解释论上可以将违约定金作为违约金，理由是两者的功能高度类似以及保护无辜接受方的利益。
（二）定金最高金额限制
在20世纪80年代，国务院颁布了一系列有关典型合同的条例，部分条例涉及定金，如原《加工承揽合同条例》第9条规定，定作方可向承揽方交付定金，定金数额由双方协商。原《建设工程勘察设计合同条例》第7条明确规定，勘察任务的定金为勘察费的30%，设计任务的定金为估算的设计费的20%。原《担保法》第91条首次将定金的最高数额限定为主合同标的额的20%，《民法典》第586条维持了这一规定，并明确规定超过20%的部分不产生定金的效力。
定金何以不得超过主合同标的额的20%，权威解释是定金只起担保作用，无需太高数额，以防止利用高额定金获取不正当利益，但并未明确解释何以是20%而非其他数字。普通法承认主合同标的额10%以内的定金，法院无权酌减，超过这一范围的定金被视为具有惩罚性。英国法律改革委员会也曾建议，土地交易的定金数额为合同价格的5%更为合适。美国2005年《华盛顿州法典（修订）》第64.04.005条也规定，合同价格5%的定金有效，无论买方不履约是否导致卖方遭受实际损失，卖方都可予以没收。但美国1944年《统一销售法（修订）》同时采取了两种标准，一是定金不超过合同标的价格的20%，二是最高额500美元，且以较小者为准，此为《美国统一商法典》第2:718条继受。
通过定金与主合同标的额的比例来限制定金责任的惩罚性，合理性是将其与交易收益率挂钩，20%的交易利润通常是较好的甚至是很不错的交易收益率，可以弥补债权人的损失。但它忽视了具体合同的种类、当事人、标的等特性，一刀切的比例在某些情形下可能夸大惩罚性，在有些情形下则可能弱化对债权人的保障，违约损失还完全可能与合同标的额无关。例如在国有建设用地使用权领域，定金通常被产权交易机构强制性地设定为交易金额的20%，通常都远超债权人未来可能遭受的违约损失。而且，这一做法也很难解释何以违约金不设立相应的法定比例限制。
（三）适用定金责任的违约行为之类型限制
在<pos>比较法上，解约定金责任适用的前提当然是债务人不履约；违约定金责任适用于给付不能或可归责于债务人的合同解除情形。后者为适用定金责任的违约行为设定了两个限制，亦为我国法继受。
1.定金责任仅适用于根本违约行为
我国原《担保法》和原《合同法》将“不履行约定的债务”作为定金责任的适用要件，原《担保法解释》第120条第1款规定定金责任仅适用于“致使合同目的不能实现”的迟延履行或者其他违约行为。《民法典》第587条亦明确了定金责任适用于致使合同目的不能实现的“不履行债务或者履行债务不符合约定”的违约行为。可见，定金责任适用的条件通常比违约金更为严格。
定金责任仅适用于根本违约行为主要是基于以下三个原因。其一，基于交易惯例。定金源于买卖，在长期交易实践中，定金责任适用的前提都是一方缔约后拒绝履行，就此已形成根深蒂固的法律传统。其二，缓和定金责任的惩罚性。根本违约以外的违约行为不适用定金责任，压缩了定金责任适用的空间，符合违约行为与违约后果之间比例关系的要求。其三，满足契约定金责任的双向性要求。定金责任处于形式公正和平等的极端，它假定任何一方不履行合同对对方造成的损失都相同，守约方可获得定金赔偿。除根本违约之外，其他类型的违约行为对双方造成的损失都难以等同，如迟延履行与瑕疵履行。即使约定双方迟延履行均可适用定金，但迟延履行的致损程度也难以均等。
违约行为依据其违反的义务类型可分为违反给付义务、违反忠实义务和违反保护义务三种，均可构成根本违约。在特殊情形，违反附随义务也可构成根本违约。例如，在“揭阳市中萃房产开发有限公司与宜华地产控股有限公司股权转让纠纷案”中，法院认为，违反附随义务导致债权人缔约目的不能实现的，可构成根本违约并适用定金责任，但债务人未履行尽职调查配合义务的，尚不足以导致股权转让的合同目的不能实现，故不适用定金责任。是否构成根本违约，其判断依据为《民法典》第563条第1款有关产生合同法定解除权的违约行为之规定，以实现法律适用的统一。迟延履行等也可构成根本违约，存在适用定金责任的余地。例如，在“马志明与张娜房屋买卖合同纠纷案”中，法院认为，迟延履行构成违约，但不属于拒绝履行或合同不能履行，故不应适用定金责任。但若在债权人催告后，债务人依然未履行合同的，构成根本违约，在债权人行使合同解除权后，可适用定金责任。
《民法典》第587条对违约行为“致使不能实现合同目的的”要求，其实增加了定金责任适用的另一个要件，即合同实质上不能履行或履行对债权人已不具有意义。在根本违约情形，例如债务人迟延，经催告后依然未履行，但债权人不解除合同并再次请求履行，若债务人已履行，虽然债务人的行为已构成根本违约，但无法适用定金责任，因为债权人的缔约目的已经实现，即使未能圆满实现。这种解释结论与比较法上的违约定金适用规则相同。值得注意的是，原《担保法解释》第120条第1款后段设定了“当事人另有约定的除外”之但书，但《民法典》未予保留，文义解释结论应为不再许可当事人以特约方式排除定金责任的法定适用条件。然而，现代合同法固守定金责任以根本违约为适用前提，与契约自由毕竟扞格，未若在许可定金酌减时，废除对当事人自由约定的限制。
2.根本违约可归责于债务人
在传统民法学中，违约责任领域的“可归责”主要是债务人的过错。原《合同法》虽然采违约责任严格归责原则，但原《担保法解释》第122条也设定了根本违约可归责于债务人的条件，排除了因不可抗力和意外事件致合同不能履行时适用定金责任。《民法典》未明确规定这一要件。《合同编解释（征求意见稿）》第72条第3款仅规定因不可抗力致使合同不能履行时不适用定金责任，未涉及意外事件。在<pos>司法实践中，对债务人无法控制或与其无关联的原因导致的不能履行，法院往往不承认定金责任。例如，在“成都市人人乐百货有限公司与四川华升嘉良投资有限公司房屋租赁合同纠纷案”中，法院认定，因政府规划调整导致的违约行为不适用定金责任，且基于公平原则债权人除返还定金外还应返还其法定孳息。对意外事件导致的违约行为，出于控制定金责任惩罚性的考虑，不适用定金责任相对妥当。
在因债务人的过错造成嗣后不能履行时，定金责任的适用殆无疑义。但在自始履行不能时能否适用定金责任，德国法学界存在争议。在我国法上，合同原则上并不因自始履行不能而无效，结合定金保障合同履行的功能，结论应为适用定金责任。
《合同编解释（征求意见稿）》第72条第1款增设了双方违约时定金责任的适用规则。即双方均构成根本违约的，不适用定金责任；一方构成根本违约，对方仅有轻微违约，对根本违约行为适用定金责任，对轻微违约不适用定金责任。司法实践也承认这一规则。例如，在“陈庆欣与青岛招商海德置业发展有限公司定金合同纠纷案”中，法院认定订立主合同的目的不能实现并非单方原因，不适用定金责任。这种利益衡平结论符合《民法典》第587条限制定金责任惩罚性及合理保护债权人的宗旨。同理，若定金与其他担保并存，在债务人构成根本违约时，债权人可选择适用定金责任或行使担保权，但在债务人请求债权人实现自己提供的担保时，债权人无正当理由不得拒绝。
四、定金责任的法律效果控制
《民法典》第587条对定金责任的适用要件作出严格控制，第588条第2款仅规定在定金低于违约损失时债权人可请求赔偿定金不足以弥补的损失，但与第585条第2款不同，它并未规定定金数额“过分高于造成的损失”时，裁判机构可应当事人的请求酌减定金。立法者对违约金和违约定金的这种区别对待是否构成法律漏洞，定金责任能否类推适用《民法典》第585条第2款，是定金责任适用的重大问题。
（一）定金责任酌减的正当性之争
1.肯定说
主张定金责任可类推适用违约金酌减规则，这是德国学界通说。我国部分学者也持肯定说。在司法实践中，部分法院也持这种立场。例如，在“上诉人刘权彬与被上诉人厦门市洛迪策置业有限公司、郁飞羚定金合同纠纷案”中，法院“依照公平、诚实信用原则”，酌定返还50%的定金。
从法学的内部视角，肯定说的理由主要从以下四个方面展开。
（1）违约金与定金的功能。两者均为合同约定的、附延缓条件的约款，均有预定损害赔偿数额和保障合同履行的功能。只不过违约金是在违约行为发生后才可得请求支付，其保障债权实现的功能不如定金。德国学界公认定金具有违约金的功能。 在《德国民法典》编纂时，立法者曾考虑过增加定金酌减规则，但德国民法典编纂第二委员会认为，即使合同使用的是“定金”，裁判者也应认识到它其实是违约金，可按违约金规则裁判，故无必要增加这一规则。在美国佐治亚州等地区，房地产买方依买卖合同支付的定金被作为违约金。正因为如此，域外民法典大多规定在定金不足以弥补违约损失时，债权人可请求赔偿违约损失并扣除定金，例如《苏俄民法典》第209条第4款、《德国民法典》第338条等。我国《民法典》第588条第1款也采相同模式，规定违约定金和违约金竞存时，债权人只能择一请求，此与第585条第2款有关违约金酌增的规定异曲同工。我国《民法典》许可违约金酌减以柔化其惩罚性，若放任定金责任的惩罚性，在内在体系和外在体系都难谓融贯；而且，在违约定金和违约金竞存且两者数额相同甚至定金数额更高时，不酌减定金数额将使债权人选择定金责任，从而逃避法律对违约金<pos>惩罚性的限制。
（2）合同法的功能。合同是当事人工具理性或“手段—目的”理性的产物，合同法的核心功能因而是尽可能实现当事人的各种规划和计划。现代合同法排除了人身强制，加之商品和劳务往往供大于求，合同义务与违约责任基本是一体两面，可依财产价值对评价基准进行同质化处理。全部赔偿即让债权人处于合同如约履行时的利益状态成为违约赔偿的技术性原则，若赔偿额过低，债权人无法达致这一状态，无法实现其合同预期；赔偿额过高又将使其获得意外之财，超出其合同预期。
（3）契约正义。虽然违约赔偿约款是当事人合意的产物，从双方利益衡平的角度看，它并非形成于理想的自由意志状态。首先，正如英国法律改革委员会指出的那样，很多为购买汽车、土地而支付定金的买方，可能并不真正理解定金与预付款的区别，且经常认为支付定金只为表明其缔约的严肃性。其次，这些约款往往存在阿提亚所谓的“不公平假定”：若合同对一方远比另一方有利，合同谈判过程一定存在需要法律介入的问题。即使定金责任具有双向性，在交易实践中，强势一方可强行设置高额定金。若当事人的谈判能力不平等，合同自由就是童话。
（4）追求社会公正的司法政策。以契约自由为基础的合同秩序以竞争中立和高效、便捷为至高追求，在民族国家形成初期，市场经济被视为民族国家兴起的标志之一，对经济、社会和个人都产生了正面的、积极的影响。但在民族国家稳定后，协调多元价值尤其是在市场秩序中通过私法进行再分配，成为诸多国家的共同追求。维亚克尔曾指出，德国帝国法院就已将以往作为私法秩序基础的形式主义伦理转换为实质的社会责任伦理，尽管有些言过其实，但现代私法实践接纳了自治以外的其他价值却毋容置疑。受这种思潮裹挟，酌减惩罚性违约赔偿金，既是诚信原则及其衍生的契约正义原则的体现，也是社会和谐、成员连带的要求。美国学者的一份实证研究表明，美国房产交易的定金通常最高只有500美元，但很多美国人也无法承担其被没收的损失。我国《民法典》规定的合同标的额20%的定金上限在房地产、工程建设等合同领域往往是一个天文数字，若径直适用定金责任会经常导致不公。如在司法实践中，招投标领域的投标保证金在中标后被认定为定金，《招标投标法实施条例》第26条第1款将其数额限定为招标项目估算价的2%以内，显然考虑了招投标合同金额较大的现实。
从法学的外部视角，肯定说的理由主要从以下四个方面展开。
（1）缔约的必要信息。对以契约自由为基点否定调整违约赔偿约款的观点，反对者认为，真正的契约自由应以充分信息和稳健理性为前提，但在缔约中穷尽所有缔约信息的搜索成本和调查成本太高，当事人只能简化评估违约的概率和损害额的复杂任务，通过有限信息作出对其最优的决策，而不可能作出使其福利最大化的决策。就信息缺失而言，不仅其分析成本与获得收益的理性能力降低，而且会导致当事人在缔约时对其未来的履约意愿和能力都过于乐观，最终同意高额赔偿金。因此，违约金酌减的主要功能也是从事后视角出发，保障高估自己履行能力、低估违约风险的债务人。
（2）有限理性。即使当事人掌握理想状态下的缔约信息，有限理性也决定了其在违约行为发生之前很难准确预测遑论确定违约损失的具体数额，因为市场波动等客观缔约大环境和双方的主客观小环境在缔约后未必完全符合双方缔约时的确信，事前确信在履约过程中往往沦为假想。与侵权损害不同，合同是当事人为了实现自己的计划而缔结的，不同当事人在从事标准化交易时也存在计划差异，违约行为对不同当事人的影响也不可能全然相同。即使违约损害无需达到数学上的确定性，受制于残缺信息和有限理性，当事人也很难准确约定事后的违约损害。在实务中，违约赔偿约款最多只是对违约赔偿的估计或预测，约定金额过高或过低可谓司空见惯。这是学理强调违约赔偿约款具有损害赔偿额预定功能的核心原因。
（3）诱使违约。在约定的违约赔偿金额过高时，债权人可能妨害对方履约或者诱使其违约，以获得高额违约金，相应地，<pos>债务人必然采取防范措施阻止对方的破坏行为，故酌减规范是必要的。反对观点则认为，诱使违约行为不太可能发生，因为合同纳入惩罚性赔偿约款时，往往会约定比通常价格更高的惩罚性价格，债权人从惩罚性违约赔偿约款中获得的收益未必高于履约收益。但双方约定惩罚性违约赔偿约款时，合同约定的价格未必更高，反倒因为有高额违约金的履约保障，约定价格可能会更低。此外，理性的债务人即使因被诱惑而选择违约，事先必然权衡违约成本与收益，只有在其违约收益大于成本时才可能选择违约，故这一理由难以成立。
（4）效率违约。普通法通常承认效率违约，即合同当事人基于其自身利益选择履约与违约，这为法经济学的成本与收益分析结论所支持。这意味着违约行为与价值无关，在道德上是中立的，部分违约行为甚至应被鼓励。但惩罚性违约赔偿会迫使债务人为避免承担违约责任而选择履行合同，即使履行对双方均无收益也是如此，最终导致低效资源分配，损害社会整体福祉。联合国贸易法委员会《罚金约款和违约金条款指南》甚至指出，罚金约款具有强迫允诺方继续履行义务的恐怖效果，而受诺人将获得超过合理赔偿额的意外之财。
2.否定说
该说主张即使定金超过实际损失，也不能酌定降低。这也为比较法上的很多案例所支持。例如，在美国的“Grossinger Motorcorp, Inc. v. American National Bank & Trust Co.案”中，在卖方未遭受违约损失反而转售获利时，法院驳回了买方的返还定金请求。
从法学内部视角，否定说主要有如下四个理由。
（1）定金责任的惩罚性及其合理控制。定金责任固有惩罚功能，且我国《民法典》已对定金责任的适用作出严格控制，但法律对违约金的适用并没有严格控制，故对定金责任没有必要再从法律效果上予以控制。
（2）法定违约赔偿范围。合同法评价违约损失的标准过于严格，导致可赔偿的损失类型过窄，难以弥补债权人的全部实际损失，此为两大法系公认。如德国通说强调法定违约损失类型未包括非财产损失，如违约给债权人造成的不便、不适甚至更强烈的精神损失，故在斟酌违约金是否过高和酌减数额时，不应以财产利益为限。美国学界也强调法定违约损失排除了律师费用、无法估价的主观损失和不可预见的损失，往往无法实现全部赔偿目标，甚至可能鼓励无效违约。即使在矫正正义的框架下，惩罚性违约赔偿也是合理的，因为其实质上是填补债权人遭受的法律不予承认的损失。
（3）形成诉权法定原则。请求酌减权属于法定形成诉权，法无明文规定即无权。《德国民法典》第343条未规定司法酌增违约金，司法实践不允许债权人请求增加违约金。我国法院大多也支持否定说。例如，在“星宏信国际贸易（上海）有限公司与上海世茂股份有限公司房屋租赁合同纠纷案”中，法院认为意向金具有立约定金的性质，依法无适用原《合同法》第114条的余地。即使定金过高，违约行为并未造成任何损失，甚至债权人已从违约行为中获利，法院也不调整定金数额。又如，在“永新华置业有限公司与上海市规划和自然资源局建设用地使用权出让合同纠纷案”中，原告因迟延支付出让金构成根本违约，被告行使解约权并没收了原告支付的7.6亿元定金，得到了法院支持。
（4）契约自由。定金约款是当事人根据各自预期的损害数额所作的风险分配，也是双方理性合意的产物。定金数额是双方在评估违约可能造成损失的类型和范围、权衡履约收益和违约成本之后通过讨价还价确定的，只要不存在欺诈、胁迫等意思表示不自由的情事，均应有效。在双方有惩罚性违约赔偿约款时，一方因惩罚性违约赔偿约款受不利影响的，往往可从优惠的交易条件中获得补偿，否则双方不可能达成合意。一言以蔽之，契约自由理念意味着是合同当事人而不是法院最清楚他们希望从合同中得到什么。
从法学外部视角，经济学为禁止定金数额调整提供了较有力的理由。首先，执行定金约款有助于确定最可靠的交易对象。在陌生人社会，为减少信息搜集和调查成本，最佳交易对象很可能不是<pos>提供最好交易条件的，而是最可靠的。惩罚性违约赔偿约款减少了充分调查对方的交易成本和监督履行成本。支付定金的数额越高，债务人的违约概率就越低。若否定定金约款的效力，将危及陌生人之间艰难建构的合同信任秩序。其次，定金责任相当于债权人购买的保险，禁止执行定金约款会使债权人通过第三方保险来防范违约损失，导致违约方未能将违约成本内部化和低效违约，在第三方保险变得过于昂贵时，还将阻止帕累托效率交易的产生。最后，执行惩罚性违约赔偿约款实现了当事人间的利益分配，如果定金数额可通过司法酌减，容易滋生诉讼，增加社会成本。
如前所述，对定金责任适用要件的控制不仅可能导致定金无法弥补违约损失，而且可能导致定金的惩罚性过于严苛。定金责任是否类推适用违约金酌减规则的正当性之争涉及各种价值无法通约和排序，这取决于论者的价值偏好，不存在正确与错误问题。类推适用的核心理由是定金与违约金之间法律性质的高度类似以及法律内在体系和外在体系的融贯性，它们均要求两者受类似的法律评价。
（二）定金责任法律效果控制的司法操作
1.定金责任惩罚性的判断
定金责任可分为补偿性和惩罚性两种，但两者的区分必然和两种违约金一样聚讼盈庭。违约定金的补偿性与惩罚性区分标准与违约金基本一致，下文以违约金理论予以说明。
对此，欧陆法侧重于依违约金与实际履行的关系、违约金与法定损害赔偿是否并行等标准判断，美国法上的判断标准相对更为全面。美国法上对惩罚性违约赔偿约款的认定标准经历了从“双管齐下”到“三管齐下”的变迁。《美国合同法第一次重述》第339条认定的补偿性违约金需要满足两个要件，一是约定数额系对违约损失的合理预测，二是违约损失无法或很难准确估计。《美国合同法第二次重述》第356条和《美国统一商法典》第2:718条明确要求其合理性取决于“不便或不可获得其他适当的补救”。在实务中，美国法院往往还审查第三个要件，即合同当事人约定的意图是否为填补损失，而非惩罚。但除非当事人明确约定违约赔偿条款的惩罚性，裁判者很难发现当事人的真意。对定金约款而言，裁判者也不应想当然地认定定金责任均具有惩罚性，果真如此就不可能出现定金低于违约损失的情况。
约定赔偿金额是否合理只能以违约损失为参照，若违约损失无法衡量，则惩罚性也无法判断。为了解决损失的有无及数量无法证明的问题，各国法普遍赋予法院对损失的酌定权，这不仅适用于违约损失的认定，也适用于侵权损失等法定之债的认定，例如《意大利民法典》第1226条。在违约造成的损失无法证明时，辨析违约赔偿约款的补偿性与惩罚性完全取决于裁判者的自由裁量。在违约行为发生后，若违约损失能精确评定且与约定金额不成比例，认定约定金额过高当无疑义。但何时可认定两者不成比例也系于裁判者的裁量。可见，违约损失难以精确评定的性质决定了法律一旦区分补偿性或惩罚性的违约赔偿约款，就不得不承受赋予裁判者裁量权的代价。
各国对区分补偿性与惩罚性违约赔偿的时间节点存在争议，如瑞士司法实践以合同成立时为准，德国则有不同观点。除合同明示赔偿为惩罚性的情形之外，鉴于当事人有限理性等因素，裁判者很难采用违约行为发生前的视角作出判断，而只能事后判断，故宜以言辞辩论结束时为准。
2.无损失抗辩
违约定金与违约金都具有最低损失赔偿约定的功能，故定金的适用不以实际损失为前提。我国司法实践也持这种观点，理由是若不允许当事人以定金责任替代损害赔偿，定金责任的作用会被限缩。据此，在适用定金责任时，债务人不能抗辩其根本违约行为未造成损害，债权人也无需证明其遭受了实际损失。
在债权人的缔约目的系为获得非财产利益（如租赁场地举办学术讨论）时，定金责任弥补了法定违约损失限于财产损失的漏洞，可予适用。但在债权人的缔约目的是为获得财产利益时，若其从违约行为中获利，适用定金责任将放大定金的惩罚<pos>性功能，此时也有必要酌减。
3.解约定金的酌减
解约定金被视为最高额赔偿，即以支付定金为代价取得解约权。我国《民法典》未规定解约定金应为损害赔偿全额的预定，且无法适用20%最高金额的限制。但若承认效率违约，则解约定金应予酌减，否则将限制债务人选择继续履约和损害赔偿的权利；若强调实际履行，则不应酌减，以遵循契约严守原则。我国法的解释结论应为后者。
4.定金酌减的考量因素
《合同编解释（征求意见稿）》第69条延续了以往的司法实践立场，规定了违约金酌减的各种考量因素，如法定违约损失的数额、合同主体、交易类型、履行情况与过错程度、履约背景等。定金酌减应考量的因素与此相同，但定金责任的惩罚性色彩比违约金更浓厚，原则上不宜采用违约金的酌减数额标准，即在超过法定损失30%时即予以调整，而是可设置更高的标准。应重点考虑调整的合同领域为房地产交易和在依法设立的产权交易所进行的交易。另外，在违约方故意违约时，因其可苛责性和过咎突出，也不宜酌减定金。
五、结束语：限制违约赔偿约款惩罚性的新思路
违约赔偿约款主要包括违约金、定金和约定损害赔偿金三种形式，其功能都在于消除违约风险和不确定性，简化违约救济程序，对债务人施加压力以保障合同履行。这些条款具有两个法律特征。一是不可违反性，即使约定的金额过高，债务人也无法违反这些约款。阿提亚因此认为，不执行违约赔偿条款有助于实现当事人的意图，因为当事人缔约时不可能希望其在未来被执行，否则当事人不可能缔约。二是立法者对其调控充满热情。按契约自由理念，强制执行的是当事人的意图或约定，而不是裁判者认可的规范价值，国家权力对契约内容尤其是价金保持中立，除非存在损害公益、欺诈等特殊情事。违约赔偿约款与价金等条款均由当事人自由约定，但悖谬是各国和地区虽然几乎不干预价金条款，但是强势干预违约赔偿约款，补其不足，损其有余。新西兰1979年《合同补救法》第9条甚至还赋予法院相当宽泛的决定权，决定其认为公正的违约救济方案。
目前，对违约赔偿约款的主流思路是将其纳入公权力有权介入的法律责任范畴，进而按照全部赔偿原则区分为补偿性与惩罚性的违约赔偿约款，并对后者进行调控。这存在两个悖论。一是若能区分两者，因补偿性违约金以法定违约赔偿为基础，即使当事人不约定，也可直接适用法定违约赔偿条款，补偿性违约赔偿约款将无实益。二是若因违约损失难以精确界定，承认违约赔偿约款具有损害赔偿预定功能，此时是最高额赔偿还是最低额赔偿难以解释。而且，最高额和最低额的认定隐含了以违约损失为参照的前提，若违约损失无法确定，违约赔偿约款的性质也无从确定。
除将违约赔偿约款界定为违约责任外，一种新思路是将其界定为合同主义务的替代义务，即当事人在合同中约定了两种义务：一是合同约定义务；二是违反合同义务时的替代义务，可体现为单纯支付约定金额或“支付约定金额+实际履行”。后者以违反合同义务为生效前提。这种思路的理由在于，违约赔偿约款是契约自由的一部分，本质并非违约责任，当事人缔约的目的在于获得履行利益，违约赔偿约款恰好是履行利益的转化形式，两者具有等值性，不过后者是前者的第二次义务，以前者不履行为前提。
违约赔偿约款作为违约责任和作为合同义务的替代义务，其核心差异主要在于前者为国家权力介入合同内容、予以父爱主义的监管提供了基础，后者则以契约自由为基础，原则上排除了公权力介入。在后者，法律调控的方法也将转变为以下三种。其一，基于缔约时可撤销事由（如显失公平、重大误解等）和缔约后合同内容法定无效事由（尤其是违反公序良俗）的控制。其二，将我国《民法典》第533条有关情事变更规定中“合同的基础条件”之重大变化扩大解释为包括债务人缔约主观基础的变化。但这两种方法很难控制违约赔偿约款的惩罚性，因此在司法实践中可考虑第三种方法，即依据我国<pos>《民法典》第179条第2款规定的惩罚性赔偿法定主义，将惩罚性赔偿约定认定为无效，但须扣除法定损失无法覆盖的违约造成的非财产损失、主张权利的费用等。尽管上述思路的最终结果并没有实质差异，但第三种法律调控方法显然与私法整体体系与秩序更为协调。
作者：谢鸿飞，中国社会科学院法学研究所、私法研究中心研究员，中国社会科学院大学法学院教授、博士生导师。
来源：《法学》2023年第3期。

2017年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅（下文简称“中办国办”）联合发布了《甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题的通报》（下文简称《通报》），对祁连山国家级自然保护区内存在的违法违规开矿等生态环境违法行为进行了通报，并提出了严肃批评。一时间，不但被中办国办直斥为立法“放水”的《甘肃祁连山国家级自然保护区管理条例》、《甘肃省矿产资源勘查开采审批管理办法》等地方法规规章被推上舆论的风头浪尖，深入研讨分析下，《矿产资源法》（下文简称《矿法》）与《自然保护区条例》（下文简称《条例》）两部调整自然保护区内部矿产资源开发法律关系的重要规范之间存在的紧张关系，也引发了理论界的思考。
上位法间的不协调或不明确，给位于下位的规范文件的制定带来了一定影响。2017年8月河南省国土资源厅发布的《河南省各类自然保护区内矿业权处置工作方案》中要求探矿权、采矿权勘查开采范围原则上不得与各级自然保护区范围重叠；[1]而同月四川省国土资源厅发布的《关于加快推进自然保护区矿业权整改工作的通知》则根据自然保护区级别的不同，对各级自然保护区内的矿业权整改提出了区别化的要求。[2]不同地方在如何执行相同的上位法的理解方面，表现出不容忽视的差异。尽管相关部门在事发后通过开展专项整治行动等措施对自然保护区内的矿产资源开发乱象加以治理，但矿产资源开发利用规范和自然保护区管理规范间的纠葛仍未在立法层面得到疏解。
2013年党的十八届三中全会通过的《关于全面深化改革若干重大问题的决定》首次提出健全自然资源资产产权制度；2019年4月，中办国办在《生态文明体制改革总体方案》基础上印发了《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》（下文简称《指导意见》），宣示了位于生态文明体制改革“四梁八柱”之首的自然资源资产产权制度改革正式进入推进落实阶段，改革的主要任务是构建自然资源资产产权体系，明确自然资源权利对象、权利主体、权利内容、管理机制等内容。随着改革工作的推进，自然资源产权主体将进一步明确、管理体制不断健全、产权权能及保护制度得以发展。矿产资源权利在自然资源资产产权体系中占据着举足轻重的地位，新中国第一部自然资源法规即1950年颁布的《矿业暂行条例》。完善矿产资源保护开发利用规范无疑是自然资源资产产权制度改革中的重要一环。鉴于完善《矿产资源法》的重要意义，第十三届全国人大常委会已将对其修改列入立法规划，然而由于修改过程中牵涉众多重要的理论与实践问题，自2019年底作为起草者的自然资源部公布第一版修订草案征求意见稿以来，各方尚未就如何修订达成一致意见。而关于矿业权许可的存废、与空间保护规范的协调等问题，是立法者面对的疑难问题。这些问题又与自然保护区内矿业权的限制问题密切相关。
在我国现行立法规定下，各级自然保护区内对各类矿业权实施的限制，申言之，对探矿、采矿行为的限制程度为何，确有进一步研判明晰的必要。该问题的明确，也是正确判断各级自然保护区内矿业权实施行为之性质的基本前提。在此基础上，梳理、揭示《矿法》与《条例》之间的“紧张关系”，并在自然资源资产产权体系制度改革背景下探讨二者关系的疏解方案，是本文试图讨论的内容。
一、《矿法》与《条例》中相关表述的对应关系
由于创制时间和背景的不同，《矿法》和《条例》对于相类似的调整对象采取了不同的表述方式。具体而言，《条例》第26条规定，“禁止在自然保护区内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动……”；《矿法》第20条则规定，“非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在下列地区开采矿产资源：…… （五）国家划定的自然保护区……<pos>”。那么，《条例》所表述的“开矿”与《矿法》所表述的“（矿产资源）勘查”、“（矿产资源）开采”[3]、《条例》所表述的“国家级自然保护区”、“地方级自然保护区”[4]与《矿法》所表述的“国家划定的自然保护区”之间存在着什么样的对应关系？对这一问题的不同理解将直接影响法律法规的适用结果。因此，有必要首先就该问题进行明确。
（一）“开矿”与“（矿产资源）勘查”、“（矿产资源）开采”
《矿法》是我国针对能源矿产、金属矿产、非金属矿产以及水气矿产等矿产资源的开发利用及保护而制定的专业性法律。针对矿产资源开发利用行为的性质和流程，《矿法》将其分为矿产资源“勘查/勘探”行为、即探矿行为，以及矿产资源“开采”行为、即采矿行为。为通过规范管理前述两项行为实现立法目的，《矿法》分别针对二者设定了“勘查许可”和“采矿许可”两项行政许可，并围绕两项许可展开矿产资源开发利用及保护管理。相对《矿法》的技术性表述，《条例》则在管理矿产资源开发利用方面采取了更为通俗、生活化的“开矿”这一表述方式。那么，“开矿”应狭义地理解为“采矿”之义，或应广义地理解为“采矿”和“探矿”的结合？两种理解都存在着一定解释空间。笔者则倾向将“开矿”解释为“采矿”。原因在于：
首先，将“开矿”解释为“采矿”更符合语言的使用习惯。根据一般表达，“开矿”中的“开”字意指“开掘”、“开采”，包含了破开、挖掘土地，将矿产资源与土地分离的意思。与之相对，“探矿”意指通过特定技术手段，勘查并探明特定地域范围内矿产资源的种类、储量等信息，其目的在于获得信息而非矿产资源本身，工作方式也不必然包含对土地的开掘或对矿藏的分离。可见，根据日常语言使用习惯，“开矿”意思更接近“采矿”。
其次，“采矿”和“探矿”在环境影响方面程度不同。如前所述，采矿行为的目的在于分离并获得矿产资源，无论针对蕴藏在地表以下或位于土地表面的矿物，对其开采将不可避免地引起所在地地貌、成分等环境因素的重大变化。而探矿行为的目的在于获得信息，通过诸如遥感等技术手段，有可能在保证不对所在地环境造成较大影响的前提下探明矿藏的基本情况。因此，在自然保护区内禁止“采矿”行为的必要性，较禁止“探矿”行为的必要性更大。
最后，《条例》的体系解释与有条件进行探矿活动相兼容。《条例》第27条允许经批准在自然保护区核心区开展科研调查，[5]第28条也允许经批准在自然保护区缓冲区内开展非破坏性的科研活动。[6]《矿法》第三章所规定的区域地质调查、矿产资源普查、矿床勘探[7]，可以认为属于《条例》前述两个条文中有条件允许的“科研”活动。因此，认为探矿行为不包含在《条例》第26条所规定的自然保护区内原则禁止的10类行为之内，不违反《条例》的精神。
（二）“国家划定的自然保护区”与“国家级自然保护区”、“地方级自然保护区”
《条例》确立了自然保护区分级保护管理机制，对国家级自然保护区和地方级自然保护区进行差异化管理。而《矿法》第20条中采用了“国家划定的自然保护区”的表述方式，这与《条例》采用的“国家级自然保护区”、“地方级自然保护区”的表述方式存在区别，其间的对应关系不尽明确。“国家划定的自然保护区”究竟单指“国家级自然保护区”，还是也包含了“地方级自然保护区”？需要通过分析加以明确。
《矿法》制定于1986年，当时的《矿法》在第17条中规定“非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在下列地区开采矿产资源：……五、国家划定的自然保护区、……”。[8]当时，《条例》尚未制定。而在《条例》制定后的1996年，第八届全国人大常委会第21次会议通过了对《矿法》的修正，在第20条中将前述规定的表述调整为，“非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在下列地区开采矿产资源：……（五）国家规定的自然保护区、……”。[<pos>9]显然，“规定”与“划定”在词义涵摄的范围上存在着微妙的区别。“规定”一般针对规范或要求，而较少与特定的物理对象联立。为符合一般用语规范与习惯，“国家规定的自然保护区”可以引申为“（依据）国家（规范性法律文件）规定（设立）的自然保护区”进行理解。而依此理解，则1996年《矿法》的该条表述中既包含了国家级自然保护区，也包含了地方级自然保护区，因为二者均是依据《条例》这一国家规范性文件（行政法规）规定设立的。当然，这种解释虽不无道理，但却略显牵强。
2009年《矿法》再次修正，第20条的表述再次调整为“（五）国家划定的自然保护区”。[10]“划定”一词一般用以指示具有四至范围的平面空间，可以与“自然保护区”自然搭配。“国家划定的”相对于“国家规定的”而言，其意义更为明确。在前述分析基础上，笔者倾向将“国家划定的自然保护区”理解为“国家级自然保护区”。原因如下：
第一，此处“国家”宜理解为中央国家机关。国家机关包括中央国家机关及地方国家机关，因此从广义角度讲，“国家”这一表述并非决然排斥地方国家机关。但从特定立法的用语习惯来看，当“国家”一词与相对具体的职权行使行为相联系时，该词多针对性地表达“中央”之义。举例而言，《条例》第17条“……纳入国家的、地方的或者部门的投资计划”，第23条“国家对国家级自然保护区的管理，给予适当的资金补助”，第32条“……排放不得超过国家和地方规定的……标准”，这些条文中的“国家”均专指中央（国家机关），而与“地方”相对应。[11]而《矿法》第20条“国家划定”的表述，显然属于将“国家”与“划定（自然保护区）”这一相对具体的职权行为相联系，因此，将此处的“国家”理解为中央国家机关应不违背立法者本意。
第二，由中央国家机关划定的自然保护区是国家级自然保护区。《条例》第12条规定，“国家级自然保护区的建立，……报国务院批准。地方级自然保护区的建立，……报省、自治区、直辖市人民政府批准……”第14条规定，“自然保护区的范围和界线由批准建立自然保护区的人民政府确定”。可见，地方级自然保护区的范围和界线并非由中央国家机关划定，由中央国家机关划定的自然保护区仅指国家级自然保护区。
综上，《条例》第26条所原则禁止的行为为采矿行为而不包含探矿行为；《矿法》第20条第（五）项中的“国家划定的自然保护区”仅指国家级自然保护区，而不包括地方级自然保护区。
二、《矿法》第20条与《条例》第26条之间的“紧张关系”及疏解
依照前述分析，将《矿法》第20条关于“国家划定的自然保护区”的规定应理解为，非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在国家级自然保护区内开采矿产资源；将《条例》第26条规定理解为，自然保护区内禁止进行矿产资源开采活动。在不考虑条款可容性规范的情况下，二者存在着竞合，而作为下位法的《条例》对矿产资源开发的限制严于作为上位法的《矿法》。由于二者不属于《立法法》第83条规定的同一机关制定的法律法规，不能适用该条确定的“特别法优于一般法”之法律协调适用规则，因此，《条例》第26条与《矿法》第20条规定的不一致，是否构成下位法对上位法的“抵触”从而影响前者效力，是值得探讨的。
为了梳理两条规定表面上的紧张关系，有必要将其可容性规范纳入考虑范围。胡建淼教授将特定规范区分为可容性规范和排他性规范，[12]转引其他法律法规的“兜底性条款”即前者的典型代表。可容性规范带有开放性，通过转引性表述将原规范中没有明确、完全列举的允许、要求或禁止之情形，兼容到原规范的涵摄范围之中。《条例》第26条明确列举了10项自然保护区内的禁止行为类型，同时规定了“法律、行政法规另有规定的除外”这一可容性的例外条款。因此，尽管该条款原则禁止自然保护区内部的采矿<pos>行为，但由于《矿法》第20条第（五）项另有规定，因此通过前者包含的转引性可容性规范的适用，应根据后者规定，允许在获得国务院授权的有关部门批准的情况下在国家级自然保护区内有条件开展矿产资源开采行为。
然而如前所述，《矿法》第20条第（五）项的规定仅针对国家级自然保护区。无法通过该项的解读，将地方级自然保护区内有条件地开放采矿行为的情形予以合法化，也就是说，在地方级自然保护区内开展采矿活动（无论其是否获得相关部门的批准），仍属于《条例》第26条禁止的行为。依据这种理解，当国家级自然保护区内有条件允许开展采矿活动之时，地方级自然保护区却严格禁止在其域内进行采矿，这一颇为吊诡的结论显然与国家级自然保护区保护标准不低于地方级自然保护区的一般逻辑不符。这一至少在表面上存在的规范冲突，有必要通过引入《矿法》第20条第（六）项兜底性条款加以协调。
《矿法》第20条在（一）至（五）项中明确列举了14类原则上禁止开矿的地区，为防止列举的遗漏，从而更好地实现该法保障社会主义现代化建设长远需要之目的，在其第（六）项中规定了转引性兜底条款。依据该条款，非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在“国家规定不得开采矿产资源的其他地区[13]”开采矿产资源。通过转引《条例》第26条加以理解，则地方级自然保护区属于前引项中“国家规定不得开采矿产资源的其他地区”，在其域内一方面原则禁止采矿活动，另一方面，与国家级自然保护区的要求相一致，这一原则性禁止以“经国务院授权的有关主管部门同意”为例外。
综上，《矿法》第20条与《条例》第26条之间并不存在规范冲突，根据二者规定，不得在国家级或地方级自然保护区内进行采矿活动，但是经国务院授权的有关主管部门同意的除外。
三、《矿法》与《条例》的体系解释与规范冲突
对法律规范的理解应超越对单一条文的分析，将体系内所有相关条文加以统筹考虑。因此，有必要将《矿法》第20条和《条例》第26条与其相应的责任条款结合起来考虑。同时，《条例》第26条是该行政法规中直接针对自然保护区内矿业权实施的条文，但并非调整保护区内矿业权实施的唯一条文。为对《矿法》与《条例》中就矿业权实施限制可能存在的规范冲突进行深入分析，应对二者进行体系解释。
（一）《条例》矿业权实施限制条文的性质分析
如前所述，《条例》第27条、第28条的规定仅有条件允许特定科研活动的开展，第32条则严禁在保护区核心区、缓冲区内建设生产设施。同时，前述条款的禁止性规定，不存在如《条例》第26条中的开放性例外规定。除少数探矿行为之外，大多数探矿行为和几乎所有采矿行为，都属于《条例》规定的保护区核心区、缓冲区内绝对禁止开展的活动，那么，其与《矿法》第20条相关规定之间的紧张关系，就此成立。如何理解《条例》第27条、第28条、第32条中禁止性规定的性质？前述三项规定究竟属于矿业权许可的消极条件规定、抑或属于诸如特定行政处罚[14]的构成要件规定等的其他规定，不同的理解方式将导致对《矿法》与《条例》关系的不同判断。
一般而言，对行政法律规范中禁止性规定的违反将构成对行政管理秩序的冲击，导致行政处罚。其中，如警告、罚款、没收违法所得非法财物乃至行政拘留等行政处罚，与相应的行政许可并不矛盾，也就是说，如果行为人违反其行政许可的行政责任是被处以前述行政处罚，那么其在被执行此类行政处罚的同时仍能保持相应许可权主体资格，仍能为实现许可目的从事相应活动。此类行政处罚，可称为与相应许可相兼容的行政处罚。如果本节讨论的《条例》条款能被解读为规定了应处以与矿业权许可相兼容的行政处罚的行政违法行为的构成要件，那么，这些规定的适用将不会影响相应矿业权许可的效力。则《矿法》与《条例》的“冲突”可以依此化解。然而，由于《条例》并未在“法律责任”中明确将与矿业权相兼容的行政处罚规定为违反本节讨论条款的法律后果，结合《行政处罚法》“没有法定<pos>依据……行政处罚无效”[15]的规定，前述协调思路难以成立。
此外，由于当前《矿法》以及实施该法的《矿产资源法实施细则》、《矿产资源勘查区块登记管理管理办法》、《矿产资源开采登记管理办法》等规范性法律文件中，均无关于矿产资源勘查许可、采矿许可消极条件的明确表述。在这种情况下，难以通过文义解释将本节讨论的《条例》条款解释为矿业权许可的消极条件，因此，有必要借助目的解释等实质解释方法对这些规定加以理解。
《条例》第1条开宗明义地规定，制定条例的目的，在于加强自然保护区的建设和管理，保护自然环境和自然资源。为了实现其立法目的，《条例》根据与保护对象关系密切程度的不同，将自然保护区划分为核心区、缓冲区以及试验区。其中，受保护的生态系统、动植物集中分布地，划为核心区，严格控制人类活动；而出于保护受保护自然存在物的必要，需要在其或其分布地外围划定一定空间缓冲人类活动对其的影响，这一空间即为缓冲区，该区域内只允许从事科研观测活动，同样禁止可能较大程度改变地貌、影响环境要素的生产经营活动。可见，为保障立法目的地实现，必须有强有力的措施保障针对前述两类区域的限制性规定的实现。同时，在党和国家反复强调生态文明建设，生态文明建设被定性为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，[16]并写入宪法的今日，如认为《条例》的前述规定仅仅是宣示性的显然不合时宜。那么，如何在《条例》缺乏关于前述条款之罚则的明确规定之时，保障其限制性内容的落实？笔者认为，就限制矿产资源开发活动的而言，可以将前述条款解释为矿业权许可的消极条件，从而借由《矿法》、《行政许可法》及其配套规范中对行政许可审批、执行的监督管理规定，保障限制性规定的执行。
这种解释也能经受当然解释的检验。《条例》第35条规定了第26条的法律责任，当行为人违反条例规定在自然保护区内进行原则禁止的十类活动，有权机关可以没收违法所得，责令停止违法行为，并要求行为人限期恢复原状。违反保护核心区、缓冲区规定的罚则显然应严于违反保护保护区全域的一般罚则。可见，对《条例》第27条、第28条及第32条的违反，将影响相关矿业权许可的效力，应是《条例》应有之意。
（二）行政法律规范间的抵触及其判断
法治是人类文明发展的重要结晶。现代法律是民主程序的产物，是社会主流价值观的体现，作为公开、确定、权威的规范，具有指引社会主体行为、保障合法权益、确定权力边界、表达社会评价、解决社会矛盾纠纷的重要作用，被引以为现代社会最为核心的社会治理手段。1978年，在总结新中国历史经验的基础上，邓小平同志于十一届三中全会提出了“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的十六字方针，自此，我国走上了依法治国的道路。[17]在中共十五大正式将“依法治国”表述为我国治国基本方略之后，1999年 “中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”的《宪法》条文正式确立。以习近平总书记为核心的党中央，在中共十八届四中全会部署全面推进依法治国的基础上，[18]贯彻十八大精神，在十九大中明确“坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”，为新时代中国法治建设指明了方向。为实现“科学立法”的要求，一方面需要科学扩展法律体系的调整范围，另一方面需要确保法律体系“事理上的一致性”[19]，使不同层级的法律规范组成动态体系，[20]避免法律规范相互之间出现难以协调的冲突，从而确保法律体系的确定性和可预测性。[21]
韩德培教授指出，“只要各个法律对同一问题作了不同的规定，而当某种事实又将这些不同的法律规定联系起来时，法律冲突便会发生。”[22]尽管科学立法要求法律体系的内部融贯，但现实中由于各方面原因导致的法律冲突是客观存在且难以绝对避免的，为此，宪法和《立法法》等宪法性法律大量采用“抵触”、“不一致”的表述，征表法律冲突情形，并对处理策略作出规定。[23]同位阶法规范的“不一致”，可以通过法律选择解决；[24]而下<pos>位法对上位法的“抵触”，同时构成了“低阶法”对“高阶法”[25]的“违背”，下位法的效力，由于其创制行为违反了相关高阶法“制定下位法不得与上位法相抵触”的规定，将受到实质性的影响。[26]在行政法领域，上位法与下位法的具体条文间是否存在抵触情形，需要通过实质性判断原则加以认识。行政法是为了保障公民合法权益和公共利益，维护社会秩序，通过法律授予行政机关必要的行政管理职权，以行政许可、行政强制、行政处罚等行政措施管理社会生活的法律部类。因此，当下位法变更上位法的明确规定或精神要旨，或上位法与下位法之间的冲突违反了维护相对人权利、限制行政权力的原则，二者具体条文之间即存在抵触。[27]通过民主程序创制的宪法和法律是人民意志的集中体现，其中的具体规范划定了行政权力的边界，确定了特定情况下对公民权益限制的上限，下位法对相同事项的规定，不得超越前述界限。为了维护法律体系的一致性，《宪法》规定全国人民代表大会常务委员会有权撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令。[28]《立法法》亦规定国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和省级人民代表大会常务委员会认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的要求，由常务委员会工作机构分送有关的专门委员会进行审查、提出意见。[29]
（三）《矿法》与《条例》的规范冲突
1.关于《矿法》第20条与《条例》第26条的法律责任
违反《矿法》第20条规定，可以适用其第47条规定，由上级地矿部门撤销违法颁发的采矿许可证。[30]违反《条例》第26条规定，可以适用其第35条规定，在依照有关法律法规处以相应行政处罚的基础上，由有关部门没收违法所得，并责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施。[31]如前所述，下位法不得超越上位法的授权，增设对公民权利的限制。因此，《行政处罚法》规定，行政法规虽有权设定除限制人身自由以外的行政处罚，但对于法律已设定行政处罚的行为，行政法规只能在法律规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度范围内作出。[32]同时，如同李显冬教授指出，矿业权许可被撤销的矿业权人虽被禁止继续实施采矿或探矿行为，但并不意味着其矿业权的绝对灭失，应当允许其在特定期限内“转让其合法的矿业权有关权益”[33]。因此，在一般情况下，撤销采矿许可并不必然要求关闭、拆除矿产开采经营设施，恢复矿山原状。那么，应如何认识二者间的关系？
如前所述，由于可容性规范的存在，《条例》第26条与《矿法》第20条之间并不存在冲突。即使二者对法律责任的规定不同，也可通过《条例》第26条中例外规定的适用，认为《矿法》第26条、第47条属于“法律……另有规定”的情况，从而对在自然保护区内根据采矿许可实施的采矿行为适用撤销许可证的规定。而《条例》第35条所规定的责任，则适用于行为人未取得相应许可在自然保护区内采矿的情形。但情况并非如此。
由于采矿区域违反法律禁止性规定而影响许可效力的，涉及禁止开发区域与作为矿业权权利核心内容的权利实施区域之间的本质矛盾。一旦采矿权位于某幅禁止采矿区域内，那么这种矛盾将无法通过权利主体资格或生产经营方式方面的完善而得到疏解，其权利将无从实现。[34]有鉴于此，对于在自然保护区内获得采矿许可的情况，《矿法》第47条及《条例》第35条所规定的法律责任是一致的，后者是前者的补充，规定了许可被撤销后补救措施的开展，应一并适用。
2.《条例》关于自然保护区区划的规定与相关条文的关系
自然保护区功能区划是《条例》确立的重要制度，其根据特定地域与保护对象分布特点的关系，将自然保护区划分为核心区、缓冲区及实验区，并对三者分别规定了严格程度不同的保护管理要求。根据《条例》第27条规定，禁止任何人进入自然保护区核心区，经有关机关批准，可以进入核心区从事科研观测、<pos>调查活动。第28条规定，禁止在自然保护区缓冲区开展旅游和生产经营活动，经保护区管理机构批准，可以在缓冲区内从事非破坏性的科研、教学和标本采集活动。第32条规定，在自然保护区核心区、缓冲区内禁止建设任何生产设施。依照这些规定，《条例》绝对禁止在自然保护区核心区和缓冲区中进行矿产资源开采的行为，这与《矿法》关于矿业权的前述规定存在一定紧张关系，其间是否构成下位法对上位法的抵触？
此处，《条例》规定严于《矿法》之处主要体现在以下方面：其一，只允许在经《条例》规定的有关机关批准的情况下，才能进入自然保护区核心区和缓冲区进行科研性质的探矿行为，而《矿法》则对此类探矿行为不作特别限制；其二，《条例》绝对禁止在自然保护区的核心区、缓冲区中开采矿产资源，而《矿法》则允许在经国务院授权的有关部门同意的情况下，在此类地区开采矿物。
在将《条例》的前述规定理解为矿业权许可的消极条件的情况下，其规定涉嫌与《矿法》相冲突，可能引起全国人大常委会启动法律审查程序，也可能在人民法院审理相关案件时不被援引适用。
四、现行立法背景下自然保护区内矿业权的限制及相关法律后果
除了作为专项法律法规的《矿法》与《条例》的相关规定外，“主体功能区”与“生态红线”也是涉及自然保护区管理的重要公共政策，是探讨自然保护区内矿业权设置与实施无法绕过的内容。2010年，国务院印发《全国主体功能区规划》（下文简称《规划》），要求下级政府及下属部委及直属机构贯彻执行。《规划》将自然保护区列为“禁止开发区域”[35]，要求依法实施强制性保护，通过健全法律法规和规划体系来约束不符合主体功能定位的开发行为。2011年《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》首次提出“生态红线”概念，2013年底《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》对“划定生态保护红线”进行了专项阐释，在多个高层次政策文件对“生态红线”加以确认的基础上，2014年《环境保护法》在修订过程中新增第29条，要求对“生态保护红线”区域进行严格保护。包括自然保护区在内的“禁止开发区域”被划入生态保护红线之中。[36]
作为重要的公共政策，“生态红线”与“主体功能区划”在行政机关的议程设置中具有优先性，[37]对行政行为产生实际影响。然而，首先此类政策的载体主要表现为法律法规以外的规范性文件，政策内容虽已初步形成，但尚未进入或尚未完全进入“合法化”阶段，缺乏强制执行的保障。[38]其次，虽然《环境保护法》第29条对生态保护红线进行了规定，但该条文的内容是宣示性的，在建构具体制度加以支撑前难以自动实现。[39]最后，其他规范性文件仅靠自身难以产生对社会主体的普遍的法律效力，因此，在列入禁止开发区域的自然保护区的保护方面，“生态红线”与“主体功能区划”均援引现行立法，要求“依法”进行保护。可见，对自然保护区内设置与实施矿业权之法律规制的探讨，最终仍回归到《矿法》与《条例》的前述相关规定。
综上，《矿法》与《条例》是自然保护区内设置与实施矿业权所应依据的规范性法律文件。尽管个别规定与作为上位法的《矿法》发生规范冲突，但《条例》是国务院依法制定并颁布的行政法规，具有法律效力，在未被采取法律审查程序且因而被修改、废止或撤销之前，在各级自然保护区内进行的包括矿采资源勘探与开采等各类与矿业权实施有关的行为，应当遵守《条例》的有关规定，违反该规定的行为人应当承担《条例》所规定的法律责任或承受相应的法律后果。
（一）自然保护区制度对矿业权的限制
在自然保护区核心区内开展矿产资源勘探活动，应当遵守《条例》第27条规定。进入地方级自然保护区核心区开展科研调查性质的矿产资源勘探活动的，必须向自然保护区管理机构提交申请及活动计划，获其批准后方能开展；进入国家级自然保护区核心区开展科研调查性质的矿产资源勘探活动的，必须向自然保护区管理机构提交申请及活动计划，并经由省、自治区、直辖市人民政府有关自然保护区主管部门批准后，方能开展。自然保护区核心区内不允许进行商业性、破坏性的矿产资源勘探。
在自然保护区缓冲<pos>区内开展矿产资源勘探活动，应当遵守《条例》第28条规定。进入自然保护区缓冲区开展科研调查性质的矿产资源勘探活动的，必须向自然保护区管理机构提交申请及活动计划，获其批准后方能开展。与对核心区的要求相同，自然保护区缓冲区内不允许开展商业性、破坏性的矿产资源勘探，勘探行为人应当将活动成果的副本提交自然保护区管理机构。
笔者认为，获得自然保护区管理机构或相应自然保护区主管部门的批准，应作为申请位于自然保护区核心区、缓冲区内区块的勘查许可的前置条件。
在自然保护区实验区内，允许行为人依照《矿法》等有关规定申请并取得勘查许可。但勘探行为的实施，不得造成与《条例》第26条禁止的十类行为相当的后果，即不得造成实验区内植被破坏、动物生存环境质量显著下降或者地貌明显改变。
在自然保护区核心区、缓冲区内，根据《条例》第27条及第28条的规定，禁止从事矿产资源开采活动。[40]在自然保护区实验区内，依据《条例》第26条但书以及《矿法》第20条之规定，经国务院授权的有关主管部门同意，可以开采矿产资源。对相关情况的简要总结参见表1。
（二）相关违法行为的法律后果
违反前述法律法规中关于自然保护区内设置与实施矿业权的规定的，将产生相应的法律后果，具体而言：
县级以上人民政府有关自然保护区主管部门或其委托的自然保护区管理机构，发现行为人在自然保护区核心区、缓冲区内开采矿产资源、或未经国务院授权的有关主管部门同意在实验区内开采矿产资源，应参照《条例》第35条之规定依职权责令行为人停止违法行为，并限期恢复原状。行为人取得采矿许可证的，发现违法行为的自然保护区主管部门或自然保护区管理机构，应将有关情况移送作出该许可决定的行政机关或其上级机关，撤销采矿许可证。
县级以上人民政府有关自然保护区主管部门或其委托的自然保护区管理机构，发现行为人未经有关机关批准在自然保护区核心区、缓冲区内开展矿产资源勘查活动的，或者行为人开展的勘查活动是商业性、破坏性的，应依照《条例》第34条规定依职权责令行为人改正。行为人取得勘查许可证的，发现违法行为的自然保护区主管部门或自然保护区管理机构，应将有关情况移送作出该许可决定的行政机关或其上级机关，撤销勘查许可证。
（三）《自然保护区条例（修订草案）》中存在的变化
2022年8月31日，国家林业和草原局公布了其起草的《自然保护区条例（修订草案）》（下文简称《修订草案》）并向社会公开征求意见。
修订草案对现行《条例》第26条规定的十项禁止性规定进行了调整，主要体现不再将涉及原住居民生产生活的砍伐、放牧、捕捞、采药、烧荒等人为活动列入禁止性规定，并将有重大影响的围填海、房地产开发等五类行为明确列入。该调整未对现行自然保护区矿业权限制格局产生影响。
另一方面，在自然保护地体系建设背景下，为适应自然保护区在形势、任务和要求上所面临的重大变化，修订草案按照党中央、国务院的改革要求，将原先自然保护区的核心区、缓冲区、试验区“三区”划分管理制度调整为“二区”划分、差别化管控制度。修订草案第30条对自然保护区核心区内允许开展的9类行为进行了列举，其中第（四）项规定可以开展非破坏性的科学研究和标本采集活动，第（八）项允许开展因国家安全和重大战略需要开展的活动，根据这两项授权，核心区内可能开展非破坏性的矿产资源勘探科研活动以及因国家安全和重大战略需要开展的探矿或采矿活动。而根据修订草案第31条，在自然保护区一般管控区内可以开展核心区内允许开展的2类涉矿行为，其第（四）项还允许开展公益性地质勘查及因国家重大能源资源安全需要开展的战略性能源资源勘查，同时，一般管控区中已经依法设立的矿泉水、地热采矿权可继续开采，但不得扩大生产规模和新增生产设施。另外犹为值得注意的是，在自然保护区核心区、一般管控区的人为活动“正面清单”中都规定了兜底条款，即“法律法规允许的其他情形。”在这种情况下可以引致《矿法》第20条，也就是说只要取得国务院授权的部门同意，无论在自然保护区的核心区或缓冲区，均可以设立采矿权。（参见表2）取得国务院授权部门之要求在通常情况下较其他<pos>要求更为宽松，故兜底条款可能架空自然保护区条例修订草案试图为自然保护区内矿产资源开发利用施以的种种限制，该结果或非草拟者的本意。
五、自然资源资产产权制度改革中自然保护区立法与矿产资源立法的协调
如前所述，《矿法》与《条例》在就自然保护区核心区、缓冲区内矿业权实施的规定方面存在着紧张关系。这种紧张关系难以通过法律解释加以缓和。当前，自然资源资产产权制度改革的需求已融入《矿法》与《条例》的修改之中，在改革的推进过程中，有必要协调自然保护区立法与矿产资源立法之间的紧张关系。笔者认为应从下述方面入手：
其一在矿产资源立法方面应就矿业权许可加以完善。《行政许可法》第18条规定，设定行政许可，应当对行政许可的实施机关、条件、程序和期间加以规定。原则上，立法在设定行政许可的同时应对其前述事项进行较为明确的规定，或者明确授权特定下位法予以规定。而《矿法》仅原则性地要求“从事矿产资源勘查和开采的，必须符合规定的资质条件”[41]，乃至实施该法的《矿产资源法实施细则》、《矿产资源勘查区块登记管理管理办法》、《矿产资源开采登记管理办法》等行政法规均缺乏对勘查许可、采矿许可实体条件的明确规定，这一现象并不正常。《矿法》自1986年制定以来，经1996年、2009年两度修正，已历经30余年。在此背景下，针对两项矿业权许可的条件适时总结地方立法试验之经验成果，并将其以积极条件及消极条件之形式体现在再度完善的《矿法》之中，非但可行，而且必要。同时，对矿产资源开发利用行为的监管关系国计民生，各地对此类行为之监管的共性需求在一定程度上高于因实施地域不同而产生的个性化需求。设定以此类行为为对象的行政许可，应通过行使相对集中的行政许可设定权达成。
2019年底，自然资源部公布了由其起草的《矿产资源法（修订草案）》，向社会征求意见。由于此次修订内容较多，涉及矿产资源管理的核心制度，故立法机关就本次修订的讨论与审查仍在继续。为了充分发挥市场在资源配置中的作用，该修订草案对矿业权取得方式进行了改革，取消现行矿法规定的“申请授予”为原则的矿业权审批许可制，全面推行矿业权竞争性出让。但笔者认为，结合矿产资源的稀缺性质及其管理的经验教训，现阶段不宜夸大竞争性出让及出让合同在矿产勘查开发监管方面的作用，修改后的矿法仍应在保留矿业权行政许可制度的基础上，对该制度进行必要地完善。其中，明确关于矿业权许可的条件，并通过消极条件、可容性规范的设置落实自然保护区的保护管理规范，应是完善矿业权许可制度的一项重要内容。具体而言，可以将“勘查许可与采矿许可的设置，不得违反保护禁止开发区域、限制开发区域的有关规定”明确作为矿业权许可的条件。
其二关于自然保护区立法的调整，则应着力提升其规范位阶。《条例》是现阶段自然保护区立法中位阶最高的规范性法律文件。作为行政法规，《条例》虽然在有权设定或规定的事项上享有接近法律的自主权，但限于位阶，其针对自然保护区这一特定对象所作的特别规定可能由于与上位法一般规定的不一致而被架空。为此，应结合国家公园体制改革，[42]将现阶段的自然保护区立法与风景名胜区、地质公园、森林公园、湿地公园保护管理规范加以整合，适时推进统一的以法律为形式的自然保护地立法的创制，并在其中对自然保护区的一些重要管理规范加以明确，从而提高自然保护区立法的位阶。《条例》中关于自然保护区内矿业权设置与实施的限制是可取的，《修订草案》中关于矿业权的具体限制也有其合理性，基本符合自然保护区细化保护与管理的要求，值得在后续立法中确立。基于此，在自然保护区核心区内可允许开展非破坏性的矿产资源勘探科研活动以及因国家安全和重大战略需要开展的探矿或采矿活动，禁止其他探矿采矿活动；在一般管控区内，除前述可在核心区内开展的活动外，还可允许公益性地质勘查及因国家重大能源资源安全需要开展的战略性能源资源勘查；一般管控区内已合法设立的相关采矿权，应考虑继续开采可能对自然保护区造成的影响，综合研判是否允许其存在，允许其继续开采的，应明确限制条件。同时，关于自然保护区<pos>两类区域内的人类活动正面清单不宜包含兜底条款，以免其被其他法规的宽松规定架空。这些规范应成为自然保护地立法中的法律规范，而非目前的法规规范。
通过对《矿法》中矿业权许可条件的完善及可容性规范的引入，使矿业权许可可以兼容自然保护地立法中限制资源开发行为的规范；通过创制自然保护地立法律，使自然保护地立法与矿产资源立法处于同一法律位阶，从而使二者间的“冲突”转变为可以通过“法律选择”解决的法规范间的“不一致”。二者并举，可以化解当前《矿法》与《条例》间存在的紧张关系。
注释：
[1]“探矿权、采矿权勘查开采范围与自然保护区范围不重叠。经国务院授权的有关主管部门同意的除外。”参见河南省国务资源厅等：《河南省各类自然保护区内矿业权处置工作方案》，豫国土资发（2017）129号。
[2]“对位于国家级自然保护区的矿业权，以及省级自然保护区核心区、缓冲区的矿业权，要全部退出；对位于省级自然保护区实验区的矿业权，除经自然保护区主管部门同意保留的地热、矿泉水矿业权外，全部退出；对位于市、县级自然保护区的矿业权，由保护区同级政府依法督促进行整改、退出。”参见四川省国土资源厅：《关于加快推进自然保护区矿业权整改工作的通知》，川国土资发（2017）82号。
[3]参见《矿产资源法》第3条第3款规定，“勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权”。
[4]参见《自然保护区条例》第11条第1款，“自然保护区分为国家级自然保护区和地方级自然保护区。”
[5]参见《自然保护区条例》第27条，“因科学研究的需要，必须进入核心区从事科学研究观测、调查活动的，应当事先向自然保护区管理机构提交申请和活动计划，并经自然保护区管理机构批准；其中，进入国家级自然保护区核心区的，应当经省、自治区、直辖市人民政府有关自然保护区行政主管部门批准。”
[6]参见《自然保护区条例》第28条，“因教学科研的目的，需要进入自然保护区的缓冲区从事非破坏性的科学研究、教学实习和标本采集活动的，应当事先向自然保护区管理机构提交申请和活动计划，经自然保护区管理机构批准。”
[7]参见《矿产资源法》第23条，“区域地质调查按照国家统一规划进行。区域地质调查的报告和图件按照国家规定验收，提供有关部门使用。”第24条，“矿产资源普查在完成主要矿种普查任务的同时，应当对工作区内包括共生或者伴生矿产的成矿地质条件和矿床工业远景作出初步综合评价。”第25条，“矿床勘探必须对矿区内具有工业价值的共生和伴生矿产进行综合评价，并计算其储量。未作综合评价的勘探报告不予批准。但是，国务院计划部门另有规定的矿床勘探项目除外。”
[8]参见北大法宝数据库：http://www.pkulaw.cn/fulltext_form.aspx?Db=chl&Gid=61bc61746cf91caabdfb&keyword=%e7%9f%bf%e4%ba%a7%e8%b5%84%e6%ba%90%e6%b3%95&EncodingName=&Search_Mode=accurate&Search_IsTitle=0，2022年7月30日最后访问。
[9]参见北大法宝数据库：http://www.pkulaw.cn/fulltext_form.aspx?Db=chl&Gid=dd66b745ee3cb550bdfb&keyword=%e7%9f%bf%e4%ba%a7%e8%b5%84%e6%ba%90%e6%b3%95&EncodingName=&Search_Mode=accurate&Search_IsTitle=0，2022年7月30日最后访问。
[10]参见北大法宝数据库：http://www.pkulaw.cn/fulltext_form.aspx?Db=chl&Gid=b02b3831ee2f3423bdfb&keyword=%e7%9f%bf%e4%ba%a7%e8%b5%84%e6%ba%90%e6%b3%95&EncodingName=&<pos>Search_Mode=accurate&Search_IsTitle=0，2022年7月30日最后访问。
[11]值得一提的是，《自然保护区条例》自1994年制定后，虽经2011年、2017年两度修改，前述列举条文的位置及表达均基本维持不变。
[12]参见胡建淼：《法律规范之间抵触标准研究》，《中国法学》2016年第3期。
[13]其他地区，指港口、机场、国防工程设施圈定地区以内、重要工业区、大型水利工程设施、城镇市政工程设施附近一定距离以内、铁路、重要公路两侧一定距离以内、重要河流、堤坝两侧一定距离以内、国家划定的自然保护区、重要风景区，国家重点保护的不能移动的历史文物和名胜古迹所在地等14类地区以外的其他地区。参见《矿产资源法》第20条。
[14]此处的特定行政处罚，指的是责令停产停业、吊销许可证等行政处罚之外，其实施结果与行政许可存在兼容可能的行政处罚。
[15]参见《行政处罚法》第3条第2款。
[16]参见习近平：《习近平谈治国理政（第二卷）》，北京外文出版社2017年版，第393页。
[17]参见李步云：《“依法治国”的起点应当是党的十一届三中全会》，《北京日报》2008年4月14日，第17版。
[18]参见习近平：《习近平谈治国理政（第二卷）》，北京外文出版社2017年版，第114页。
[19]参见[德]拉伦茨：《法学方法论》，陈爱娥译，北京商务印书馆2003年版，第205页。
[20]参见[奥]凯尔森：《纯粹法理论》，张书友译，北京中国法制出版社2008版，第88页。
[21]参见[美]罗斯科·庞德：《法理学》（第一卷），余履雪译，北京法律出版社2007版，第222-223页。
[22]参见韩德培：《国际私法新论》，武汉大学出版社2003年版，第91页。
[23]参见胡建淼：《法律规范之间抵触标准研究》，《中国法学》2016年第3期。
[24]参见胡建淼：《法律规范之间抵触标准研究》，《中国法学》2016年第3期。
[25]这是芬兰学者冯·赖特（Georg Henrik Von Wright）对规范进行的区分，高阶规范（Higher Order Norm）是规定决定低阶规范（Lower Order Norm）效力的规范创制行为，如规范制定、废止行为的规范，而低阶规范是受高阶规范规定的规范。“高阶规范&低阶规范”的区分不同于“上位法&下位法”的区分，后者是依据制定主体的不同作出的区分，二者可以对相同事项进行规定；而前者之间属于规定与被规定的关系，高阶规范是以立法行为为内容的立法性规定，与低阶规范不可能就同一事项进行规定。See Wright, G. H. V. Norm and Action: A Logical Enquiry , Routledge & Kegan Paul LTD. , 1963, pp. 189~207.
[26]参见袁勇：《法的违反情形与抵触情形之界分》，《法制与社会发展》2017年第3期。
[27]参见周辉：《法律规范抵触的标准》，《国家检察官学院学报》2016年第6期，第87-88页。
[28]参见《宪法》第67条第（七）项。
[29]参见《立法法》第99条。
[30]“违法颁发的勘查许可证、采矿许可证,上级人民政府地质矿产主管部门有权予以撤销。”《矿产资源法》第47条第2款。
[31]“违反本条例规定，在自然保护区进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动的单位和个人，除可以依照有关法律、行政法规规定给予处罚的以外，由县级以上人民政府有关<pos>自然保护区行政主管部门或者其授权的自然保护区管理机构没收违法所得，责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施；……”《自然保护区条例》第35条。
[32]参见《行政处罚法》第10条。
[33]李显冬，杨城：《关于<矿产资源法>修改的若干问题》，《中国国土资源经济》2013年第4期，第5页。
[34]而一旦变更矿业权的权利实施区域范围，就意味着对矿业权权利内容的实质性变更，原矿业权也就不复存在了。
[35]“国家层面禁止开发区域，包括国家级自然保护区……。省级层面的禁止开发区域，包括省级及以下各级各类自然文化资源保护区域……”因此，各级自然保护区均属于《规划》中的禁止开发区域。参见《国务院关于印发全国主体功能区规划的通知》，国发〔2010〕46号。
[36]参见环境保护部：《红线是是实线 关键在执行》，《中国环境报》2014年1月28日，第6版。
[37]参见陈海嵩：《“生态红线”的规范效力与法治化路径——解释论与立法论的双重展开》，《现代法学》2014年第4期。
[38]公共政策的全过程包括问题的确定、议程设置、政策形成、政策合法化、政策贯彻等阶段。参见[美]戴伊：《理解公共政策》，彭勃译，华夏出版社2004年，第13页。
[39]参见巩固：《政府激励视角下的<环境保护法>修改》，《法学》2013年第1期。
[40]但经前述有权机关批准的、科研调查性质的小规模矿产资源样本采集除外。
[41]参见《矿产资源法》第3条。
[42]2017年9月中共中央办公厅、国务院办公厅印发《建立国家公园体制总体方案》，要求“改革分头设置自然保护区、风景名胜区、文化自然遗产、地质公园、森林公园等的体制，……构建以国家公园为代表的自然保护地体系。”同年10月，党的十九大报告中提出“建立以国家公园为主体的自然保护地体系”。
作者：林潇潇，中国社会科学院法学所生态法研究室助理研究员。
来源：《湖湘法学评论》2023年第1期。

党的二十大报告明确了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这一中心任务，强调走和平发展道路是中国式现代化的鲜明特征，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求。[1]第三个历史决议也明确指出，中国式现代化道路拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。[2]与此同时，党的二十大报告强调，坚持真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，反对一切形式的单边主义。[3]这些表述和论断，揭示了中国式现代化的深刻内涵。
中国式现代化道路的确立及其内涵的明晰，对于中国和世界都具有极为重要的意义。于中国而言，中国式现代化意味着中国共产党经过百年奋斗，团结带领人民走出了一条独立自主建设社会主义现代化国家的道路，标志着中国对于自身所处的历史方位、所负的历史使命、所循的历史规律有了更加深入的理解，必将更加发挥历史主动性而勇毅前行。于世界而言，中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，其间蕴涵的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。[4]进而言之，它意味着“强起来”的中国对于自身与世界的关系及其在国际体系中的定位有了更为成熟的认知，继从“体系的革命者”转变为“体系的改革者”进而转变为“体系的维护者和建设者”后，[5]进一步探索扮演“体系的引领者和推动者”的角色，致力于以中国的新发展为世界提供新机遇，推动全球治理体系改革和完善，从而为丰富和推动国际法相关理论和实践提供了重要指引。
有鉴于此，本文拟基于独立自主、和平发展、多边主义三个关键词，对于中国式现代化的国际法意涵作一初步探析。
一、坚持<pos>独立自主
独立自主，是中国共产党百年奋斗得出的历史结论。体现在国际法层面，就是要坚持国家主权原则，维护本国核心利益，推动国际关系民主化。
坚持国家主权原则是独立自主在国际法层面最重要的体现。国际法是国家之间而非国家之上的法律，1648年《威斯特伐利亚和约》所确立的主权平等原则，是处理国际关系最重要、最基本的原则。尊重各国主权和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，是中国一以贯之的立场和主张。[6]一个必须承认的客观事实是，国际社会迄今仍然处于一种“无政府状态”，在国家之上并不存在超越国家、能够命令和强制国家遵守特定规范的“世界政府”，每个国家既是国际法的制定者，又是国际法的执行者和遵守者，彼此主权平等，不受对方管辖。[7]尽管从19世纪末开始，国际社会就试图构建超越国家的公权力体系，但这种“国际社会契约”或“国际法宪法化”努力所欲达至的目标尚未真正实现。在很大程度上，国际社会的无政府状态决定了国际法的特质，即其主要是国家之间的法，是基于国家同意的法；作为国际法基本渊源的条约和习惯，均有赖于国家明示或默示的认可和允诺。[8]即便是那些被称为“强行法”的国际规范，即“国家之国际社会全体接受并公认为不许损抑且仅有以后具有同等性质之一般国际法规律始得更改之规律”，[9]也强调“接受”和“公认”这一效力要件。无论是当代国际法引人注目的人本化趋势，还是作为这一趋势突出代表的国际人权法和国际人道法的迅猛发展，都并未动摇主权国家和国家主权作为国际关系和国际法之核心和基石的地位，并未动摇国际法的“国家间”本质属性。这也正是在“坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理”，[10]反对外来干涉、单边制裁等不当行为的国际法理论基石。
坚持主权平等，有必要正确认识和看待“大国特权”问题。毋庸讳言的是，大国在国际社会中往往享有法律上或者事实上的特权（privilege）。[11]所谓事实上的特权，是指国际组织法律文件未予明文规定的“特权”。例如，研究显示，少数西方大国特别是美国和英国的国民，在众多国际组织的领导层和高级职员中占据压倒性多数。[12]这种“特权”不是本文关注的重点，在此不予赘述。而法律上的特权，则是指国际组织法律文件明文赋予大国的特权，这方面的典型是联合国安理会常任理事国所享有的否决权。否决权制度为如何在主权平等原则下理解大国特权提供了一个很好的切入点。首先，大国特权系由国际组织法律文件明文规定，而国际组织法律文件系由成员国共同缔结或接受，体现成员国共同的同意和认可，在经由法定程序修订之前，是有效和具有约束力的。换言之，至少从形式上看，这种特权是其他成员国同意和认可的结果，可以视为其他成员国在知情同意下的集体授权。其次，大国不仅享有特殊的权利和权力，也承担特殊的义务和责任。一方面，根据权利义务相一致的基本法理，既然被赋予法律特权，大国就要承担特殊的义务，并且这种特殊义务是法律意义上的；[13]另一方面，大国即便在未获法律特权的情况下仍然承担特殊义务，这主要源自大国对国家身份的道德认知，即作为大国本身就应当对国际社会负有特殊义务、承担特殊责任，“大国要有大国的样子，要展现更多责任担当”。[14]最后，大国特权应当善意行使。就国际社会整体而言，大国特权是为了国际组织和多边体系的有效运转而赋予大国，因此无论特定国家的具体利益和追求如何，从法律上和道义上都应当确保相关权力在多边主义框架内、遵循国际法治原则善意行使，而不是利用这种特权肆行单边主义，将国际组织变为推行国家意志、实现国家利益的工具。
坚持独立自主，就要坚定维护国家核心利益。诚然，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求，而人类命运共同体首先就是利益共同体；然而，“定分”方能“止争”，构建利益共同体必须建立在明晰和确认各国核心利益的基础之上。随着中国综合国力不断提升，中国国家利益的辐射范围日趋广泛，表示形式也更加多样。只有以国家利益为基本出发<pos>点，坚决维护本国核心利益，对于国际社会整体利益和全人类共同利益的讨论才能有其现实基础。“中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益”，[15]这是独立自主的现代化道路的题中应有之义。
坚持独立自主，还应积极推动国际关系民主化。习近平主席指出，“世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办，这是处理国际事务的民主原则”。[16]民主不仅是国内治理方式，也是全球治理原则，在一国内体现为人民当家作主，在国家间则体现为国际关系民主化。[17]这也是主权平等原则的逻辑自然延伸。然而，当下个别大国秉持所谓“例外主义”，将一国利益、国内规则凌驾于国际社会整体利益和国际法规则之上，对国际法规则“合则用，不合则弃”，动辄对他国单边制裁、极限施压。这类霸凌行径的存在，归根结底还是源自国际关系民主化程度不足。中国既是世界第二大经济体和安理会常任理事国，又是发展中国家和新兴经济体的代表，理应展现负责任大国应有的担当，发挥引领示范作用，带头模范遵守国际法，反对恃强凌弱、予取予求，以实际行动驳斥“国强必霸论”，持续推动国际关系民主化进程。
二、维护和平发展
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。[18]这与联合国宪章宗旨和原则高度契合。《宪章》第1条开宗明义地指出，联合国的宗旨包括“维持国际和平及安全”，以及“促成国际合作，以解决国际间属于经济、社会、文化及人类福利性质之国际问题”，对应的正是和平与发展这两大主题。
维护和平、促进发展，是国际法的根本价值取向之所在。一般认为，国联和联合国的先后建立，是将200多年前康德的永久和平思想付诸实践的正式努力。[19]就国家之间的关系而言，康德主张通过法律形式实现一种有秩序的和平：“抛弃没有法律的野蛮状态，进入一个所有民族结合而成的联盟。在这个联盟中，包括最小的国家在内的每一个国家，都能够只从这个大联盟及其联合的权力乃至联合意志的合法决策中，获得其安全与权利。”[20]在其名著《永久和平论》中，康德对此作了进一步阐述，列举了国与国之间实现永久和平的六项“先决条款”和三项“正式条款”。[21]他所构想的以“自由国家的联盟制度”为基础的和平的国际秩序，成为一战后成立国联和二战后成立联合国的思想和理论基础。
“和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因。”[22]从提出和平共处五项原则，到推动构建人类命运共同体，中国始终坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系。和平共处五项原则是中国对国际法和国际法治的一大贡献，为推动建立公正合理的新型国际关系作出了历史性贡献。其不但使得世界各国对于中国的国际关系和国际法立场有了明确认识，而且通过载入100多项国际条约，为中国参与确立国际法新秩序奠定了基础。[23]和平共处五项原则充分体现了各国权利、义务、责任相统一的国际法治精神，已经成为国际关系基本准则和国际法基本原则。
如果说和平共处五项原则铭刻了中国在维护和平领域对于国际法的贡献，那么推动建立国际经济新秩序则彰显了中国在促进发展领域的努力和贡献。建立国际经济新秩序的思想萌芽于1955年万隆会议。[24]其后，发展中国家经过10年的酝酿和斗争，在1964年10月召开的第二届不结盟国家首脑会议上提出了建立国际经济新秩序的口号。1974年，联合国第六届特别会议和联合国大会第29届会议先后通过了关于建立国际经济新秩序的三个纲领性文件，即《建立新的国际经济秩序宣言》、《建立新的国际经济秩序行动纲领》和《各国经济权利和义务宪章》。时任国务院副总理邓小平率团参加了联合国第六届特别会议，并代表中国政府向国际社会提出了建立国际经济新秩序的基本主张，在各国特别是发展中国家中间引起广泛反响和普遍<pos>共鸣。[25]尽管随着冷战结束和经济全球化的深入，中国建立国际经济新秩序的诉求有了更为复杂和多元的内涵，但以合作促发展、以发展谋共赢的初衷始终未改。提出共建“一带一路”倡议，成立亚洲基础设施开发银行、金砖国家新开发银行等，都是上述努力的延续和拓展。
推动构建人类命运共同体，是对和平共处五项原则和建立国际经济新秩序主张的继承和发展。当今时代，人类社会的利益、诉求和命运前所未有地紧密交织，“没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛”。[26]如果说和平共处五项原则更多地体现了“和而不同”中的“不同”、“求同存异”中的“存异”，那么人类命运共同体理念就更多地体现了其中“和谐”与“求同”的一面。经济全球化和社会信息化的深入发展，使得各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡；而恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁的持续蔓延，又使得人类面临许多共同挑战。作为因应，构建人类命运共同体的理念和主张是和平共处五项原则与“和谐世界”等中国外交理论与实践的深化与发展。[27]与此同时，过往发展中国家争取国际新秩序的斗争主要着眼于经济发展，而较少考虑环境、气候、可持续发展等非经济关切。相较之下，人类命运共同体的内涵则更为全面和丰富，无论是“绿水青山就是金山银山”的基本理念，还是“坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园”的不懈追求，都为传统的国际经济新秩序运动提供了新的支点、视角和动力。[28]
晚近以来，面对百年未有之大变局，中国先后提出全球发展倡议和全球安全倡议，不仅继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，而且将和平（安全）与发展问题有机结合在一起，成为中国向世界贡献的新的重要国际公共产品。全球发展倡议以“六个坚持”为基本内容，即坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向；全球安全倡议同样以“六个坚持”为核心要义，即坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。两者相互呼应、相得益彰，为破解全球安全困境、维护全球和平稳定、促进全球可持续发展奠定了基础、指明了方向，也为世界各国进一步深化安全和发展合作提供了重要遵循和行动指南。
不仅如此，全球发展倡议和全球安全倡议还具备缓解当下全球发展和安全领域相关机制和安排“碎片化”趋势的潜质。近年来，“竞争性多边主义”的兴起成为国际关系和国际法领域一个值得关注的重要现象。在经贸领域，《全面进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）、《跨大西洋贸易投资伙伴关系协定》（TTIP）等多个相互重叠和竞争的区域经贸安排相继达成或加速推进；在安全领域，以亚太地区为代表，地区各国竞相发起自身主导的多边安全对话机制，乃至出现美英澳“三边安全伙伴关系”（AUKUS）、美日印澳“四方安全对话”（Quad）等阵营化、排他性的“小圈子”。这些新的机制和安排以成员间内向合作、外向竞争为基本特征，使得相关治理领域中制度重叠、嵌套、竞争的现象更加突出。[29]目前各个区域之间、各种机制之间、各项安排之间的对话、磋商和协调显著不足，也缺乏全球层面的顶层设计。事实上，上述机制与安排尽管纷繁复杂，但总体来看仍然不出发展和安全这两大主题的范围。就此而言，全球发展倡议和全球安全倡议基于其广泛的包容性（面向全球所有国家）、突出的平等性（“倡议”而非“战略”、“指引”）以及鲜明的主题性（聚焦发展与安全），具有足够的容纳力和统筹力，有望发挥“机制的机制”、“安排的安排”的作用，推动这些机制和安排协同增效，更加有效地维护和平、促进发展。
三、践行真正的多边主义
中国式现代化是践行真正多边主义的现代化。“中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动<pos>全球治理朝着更加公正合理的方向发展。”[30]近年来，多边主义日益成为中国对外话语中的一个核心词汇。2021年1月25日，习近平主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞，强调解决当今世界错综复杂问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。[31]2021年10月25日，在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话中，习近平主席重申，要坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。[32]
“多边主义”一词源自西方国际关系理论，迄今为止，西方主流学界关于多边主义的较为权威的定义来自约翰·鲁杰（John Ruggie），即多边主义是“依据一般性的行为准则，协调三个或三个以上国家间关系的制度形式；这些原则为某一类行动明确规定适当的行为，而不考虑在任何具体情形下可能存在的当事方的特殊性利益或战略紧急情况”。[33]在此基础上，詹姆斯·卡帕拉索（James Caporaso）进一步指出，多边主义具有不同于其他制度形式的三大特征，即不可分割性、一般性行为准则以及扩散的对等性（diffuse reciprocity）。不可分割性指向多边主义体系组成单位之间的关系，亦即一旦启动某项行动，相关成本和收益在地理和功能上的分布范围；一般性行为准则体现为一种规范形式，即依据一般性（如果不是普遍性）的模式来处理国家间关系，而不是基于个体偏好、紧急情势或其他先验的特殊性理由来一事一议地区别对待；扩散的对等性则着眼长远，强调行为主体的长期、整体而非一时、一事的收益。[34]
践行真正的多边主义，就必须反对一切形式的单边主义。单边主义不同于单边行为。国际法上的单边行为多种多样，要对其作出一般性的定义颇为困难。[35]尽管如此，大体可以对其作狭义和广义的区分。狭义的单边行为特指单边法律行为，即“国家意图单方引起国际法上的后果的行为”，[36]如国家承认、导致形成习惯国际法的行为、领海或大陆架划界、宣布战争或中立等。[37]在单边法律行为中，国家的意图或者说意思表示是必备要素，李浩培先生甚至直接将单边法律行为定义为“国际法主体作为一方意欲产生法律效果而作出的，且国际法依其意欲赋予法律效果的意思表示”。[38]如果特定单边行为的效果仅由相关法律本身决定，而与国家的意愿无关，则该行为不属于单边法律行为。[39]广义的单边行为则还包括国家单方实施的其他类型的行为，如国际不法行为、国际损害行为等。单边行为本身是一个中性表述，并不内在包含价值判断或褒贬，特定单边行为既可能符合既有的国际制度和规则，也可能与后者不符。[40]单边主义则不然。“主义”一词代表了某种信念或者意识形态，意味着在这种信念或者意识形态指引下的行为偏好和模式。[41]相较于多边主义，单边主义至少表现出两个显著特征。首先，是在面对特定问题时，诉诸单边行动而非多边协作来加以处理和解决的政治倾向。其次，也是更重要的，是对待既有国际制度和规则的立场和态度：单边主义倾向于强调一国及其国内法的特殊性和优先性，要求“特殊利益”得到保障、国内规则优先适用，乃至对国际规则采取“合则用，不合则弃”的机会主义态度。美国在特朗普执政期间相继退出《跨太平洋伙伴关系协定》、《巴黎协定》、联合国教科文组织和联合国人权理事会等国际条约和组织，以及基于其国内法规定、违反世贸组织规则对中国加征进口关税，正是单边主义的集中体现。
一切形式的单边主义，其中就包括形为“多边主义”、实为单边主义的“伪多边主义”。美国拜登政府执政后，在“重返多边主义”的旗号下，基于过时的冷战思维，日益强化以意识形态和价值观划线，强调团结“盟友和志同道合的伙伴”，刻意渲染和制造不同“阵营”之间的差异与分歧。然而，正如单边主义不同于单边行为一样，多边主义也不简单地等同于多边<pos>行为或安排。本质上，多边主义体现的是这样一种信念和偏好，即在其他条件相同的情况下，更广泛、更具包容性的机制能够更好地解决手边的问题，为此应将尽可能多的国家包括在内并征得其同意，以解决全球问题或产生全球收益。[42]这也正是习近平主席强调维护和践行多边主义就要坚持开放包容、不搞封闭排他的意旨所在。就此而言，AUKUS、Quad这样的在一国主导下、明显针对另一国的封闭、排他的所谓“多边”安排，不过是单边主义的遁词，本质上是以“多边主义”为名的单边主义行为，是“伪多边主义”而非真正的多边主义。
践行真正的多边主义，还需要谨慎看待所谓“有效的多边主义”。“有效的多边主义”是欧盟的特色主张。相较于美国，欧盟总体而言更为趋向多边主义。2003年12月欧盟理事会发布的《欧洲安全战略：更好世界中的安全欧洲》（以下简称《安全战略》）文件强调：“联合国居于国际体系的顶峰。……我们致力于支持和发展国际法。国际关系的根本框架是《联合国宪章》，联合国安理会拥有维护国际和平与安全的首要职责。加强联合国，使其得以履职尽责和有效行动，是欧盟的优先事项。” [43] 2021年2月欧盟委员会发布的《加强欧盟对基于规则的多边主义的贡献》（以下简称《多边主义贡献》）文件也重申，“作为以互利方式治理全球关系的最为有效的手段，多边主义已经并将继续是欧盟最重要的原则”。[44]但有必要指出的是，不能因为欧盟是一个拥有27个成员国的国际组织，就认为其任何行动都天然具有多边主义性质。欧盟的整合程度远超一般的国际组织，且对外强调“用一个声音说话”，具有“超国家”独立实体的身份和权能，因此欧盟作为一个整体，在对外关系上完全具备采取单边主义行动的条件和可能。有论者甚至认为单边主义是欧盟与外部世界相互交往中的一个结构性因素，并称之为“结构性单边主义”。[45]
自《安全战略》开始，欧盟就明确将支持和推动基于“有效的多边主义”的国际秩序设定为自身的战略目标。这就意味着，欧盟要对相关多边制度和安排进行有效性判断和评价，并在此基础上采取行动。例如，《安全战略》称：“我们希望国际组织、制度和条约能够有效应对国际和平和安全威胁，因此在其规则遭到破坏时必须有所行动。”[46]《多边主义贡献》也强调：“我们不能仅仅为多边主义而多边主义。多边主义必须有效、公平，带来满足欧盟和全球利益和价值的结果。这意味着欧盟必须原则坚定，行动敏捷。”[47]但这就带来相互联系的两个问题：一是依据什么来进行这种有效性评价；二是假定既有的多边主义安排在某些问题上缺乏有效性，应当如何应对。首先，正如中国所一贯主张的，“世界……只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则”。[48]欧盟在多边主义之前所加的“有效的”这一限定语，无疑为引入其他判定规则提供了空间。而囿于其意识形态和价值观，这样的判定规则往往是其自身规范或西方规范的延伸，[49]甚至可能在某些关键问题上与《宪章》的宗旨和原则背道而驰。[50]
其次，也是更重要的是，当既有的多边主义安排缺乏有效性时，应当如何应对？“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。”[51]正确的做法应当是推动相关安排的改进和完善，使其变得更加完善。但欧盟的做法却并非如此。以当下备受关注的欧盟碳关税为例。在碳排放问题上，《巴黎协定》采取的是“自下而上”的国家自主贡献模式，即规定各国根据本国实际情况确定并公布其减排目标，对于所承诺的减排目标的达成则没有规定硬性约束。2021年，欧盟提出建立碳边境调节机制，对来自碳排放政策宽松国家的进口商品收取额外费用以减少碳排放，自2023年起分阶段实施；在该机制下，欧盟进口商须以欧盟碳交易市场的配额拍卖价格为参考，为进口商品的超限排放量购买证书，亦即缴纳碳关税。[52]从贸易法的角度看，此举的实质是对欧盟外产品单边加征进口关税，其不仅显著违反<pos>作为WTO多边贸易制度基石的非歧视原则，而且也很难成功援引GATT第20条“一般例外”来确立其合法性。[53]而从环境法的角度看，且不论征收碳关税本身就有提升欧盟产业竞争力的“不纯”考虑，即便是为了增强全球气候治理的有效性，此举的实质也是强迫其他国家同欧盟一起进行对等程度的碳减排，不符合共同但有区别的责任原则。事实上，欧盟史无前例、单边性地推出碳关税，某种程度上意味着其正在失去在气候变化领域开展多边合作的耐心。[54]进而，这也意味着欧盟未来可能会在“有效的多边主义”的旗号下，更多地诉诸单边行动或者进行更具选择性的合作。[55]这种倾向和态势在很大程度上有违真正的多边主义。
四、结语
中国式现代化是一个崭新的命题，也是一个宏大的命题。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于中国国情的自身特色。作为发展中国家的一员，中国的选择和探索对于广大发展中国家走好现代化道路尤其具有重要的借鉴意义。就此而言，中国式现代化既是中国的，也是世界的，它创造了人类文明新形态，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。尽管在走向现代化的进程中，随着中国自身实力和地位的增长和提升，中国同世界的关系、世界对中国的预期也在不断调整变化，但致力于做“世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者”，[56]则是中国始终不变的追求。法治是中国式现代化中不可或缺的要素，中国式法治现代化道路创造了人类法治文明的新形态。[57]国际法是国际社会的“通用语”，探索和挖掘中国式现代化的国际法意涵，有助于澄清误解、凝聚共识，帮助国际社会更好地理解和认识中国式现代化的相关主张和诉求。在坚持独立自主、尊重各国主权，维护世界和平、促进共同发展，践行真正多边主义、反对单边主义和“伪多边主义”等方面，中国式现代化已经丰富了国际法的相关理论和实践，其深刻的国际法意涵，尚待未来进一步探索和挖掘。
注释：
[1]参见习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出版社2022年版，第21—24页。
[2]《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民出版社2022年版，第64页。
[3]参见习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，第62页。
[4]参见《习近平在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上发表重要讲话强调正确理解和大力推进中国式现代化》，《人民日报》2023年2月8日，第1版。
[5]参见〔美〕江忆恩：《美国学者关于中国与国际组织关系研究概述》，《世界经济与政治》2001年第 8期。
[6]参见习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，第60页。
[7]参见张辉：《人类命运共同体：国际法社会基础理论的当代发展》，《中国社会科学》2018年第5期，第60页
[8]参见何志鹏：《以诺为则：现代性国际法的渊源特质》，《当代法学》2019年第6期，第147—151页。
[9]《维亚纳条约法公约》第53条。
[10]《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，第67页。
[11]研究者在界定“大国”方面提出了各种各样的标准，迄今为止尚未形成一个普遍接受的定义；尽管如此，这并不妨碍人们对于特定时期的大国一般指哪些国家有基本的共识。参见蔡从燕：《国际法上的大国问题》，《法学研究》2012年第6期，第188页。
[12]See Jacob katz Cogan, “Representation and Power in International Organization: The Operational Constitution and Its Critics”, American Journal of International Law, vol. 103, 2009, pp. 210, 215, 219.
[13]参见蔡从燕：《<pos>国际法上的大国问题》，《法学研究》2012年第6期，第199页。
[14]习近平：《同舟共济克时艰，命运与共创未来——在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲》，《人民日报》2021年4月21日，第2版。
[15]《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第46页。
[16]习近平：《论坚持推动构建人类命运共同体》，中央文献出版社2018版，第7页。
[17]参见肖永平：《为国际关系民主化提供规则保障》，《人民日报》2022年1月14日，第9版。
[18]参见习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，第23页。
[19]参见李赞：《国际法的和平软肋：从康德的<永久和平论>说起》，《时代法学》2013年第4期，第93页。
[20]〔英〕H.S.赖斯编：《康德政治著作选》，〔英〕H.B.尼斯贝特英译、金威中译，中国政法大学出版社2013年版，第11页。
[21]六项先决条款是：（1）凡缔结和平条约而其中秘密保留有导致未来战争的材料的，均不得视为真正有效；（2）没有一个自身独立的国家，无论大小，可以由于继承、交换、购买或赠送而被另一个国家所取得；（3）常备军应该及时地全部加以废除；（4）任何国债均不得着眼于国家的对外战争以制定；（5）任何国家均不得以武力干涉其他国家的体制和政权；（6）任何国家在与其他国家作战时，均不得容许在未来和平中将使双方的互相信任成为不可能的那类敌对行动，如派遣暗杀者、放毒者、破坏降约以及在交战国中教唆叛国投敌。三项正式条款是：（1）每个国家的公民体制都应该是共和制；（2）国际权利应该以自由国家的联盟制度为基础；（3）世界公民权利应限于以普遍的友好为其条件。参见〔德〕伊曼努尔·康德：《永久和平论》，何兆武译，上海世纪出版集团 2005 年版，第 5—12 页。
[22]习近平：《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》，人民出版社2021年版，第16页。
[23]参见何志鹏：《国际法治中的全球共识与中国贡献》，《光明日报》2015年5月13日，第14版。
[24]万隆会议提出了各国之间和平相处、友好合作的10 项原则，反映了殖民地、半殖民地国家人民在国家独立后建立新型国际关系的理想和愿望，并为 60年代初兴起的不结盟运动倡导建立国际经济新秩序奠定了必要基础。不结盟运动在成立以后就逐渐把争取建立公正合理的国际经济新秩序作为发展中国家为之奋斗的一个战略纲领。参见高志平：《不结盟运动倡导国际经济新秩序历程探微》，《求索》2012年第12期。
[25]参见吴光祥：《邓小平出席联合国特别会议前后》，《党史纵横》2008年第1期，第28页。
[26]《习近平谈治国理政》第三卷，第46页。
[27]参见徐海娜：《在理论与实践之间——人类命运共同体理论暨“一带一路”推进思路会议综述》，载《当代世界》2016年第4期，第20页。
[28]参见廖凡：《全球治理背景下人类命运共同体的阐释和构建》，《中国法学》2018年第5期，第48页。
[29]参见刘昌明、杨慧：《竞争性多边主义与国际秩序的演进趋向——基于国际制度合法性视角的解释》，《东北亚论坛》2021年第4期，第25页。
[30]习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二<pos>十次全国代表大会上的报告》，第62页。
[31]参见《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第461页。
[32]参见《习近平谈治国理政》第四卷，第476页。
[33]John Gerard Ruggie, Multilateralism: The Anatomy of an Institution, in John Gerard Ruggie, MJohn Gerard Ruggie ed., Multilateralism Matters: The Theory and Praxis of an Institutional Form 11 (Columbia University Press 1993).
[34]See James A. Caporaso, International Relations Theory and Multilateralism: The Search for Foundations, in John Gerard Ruggie ed., Multilateralism Matters: The Theory and Praxis of an Institutional Form 53-54 (Columbia University Press 1993).
[35]See Przemyslaw Saganek, Unilateral Acts of States in Public International Law, Brill Nijhoff, 2016, pp. 9-10.
[36]周忠海、张卫华：《试论国家单方法律行为的若干基本问题》，《河南省政法管理干部学院学报》2007年第6期。
[37]See Eva Kassoti, The Juridical Nature of Unilateral Acts of States in International Law 15, (Brill Nijhoff 2015).
[38]李浩培：《国际法的概念和渊源》，贵州人民出版社2022年版，第117页。
[39]See Przemyslaw Saganek, Unilateral Acts of States in Public International Law, p. 34.
[40]例如，根据《宪章》第51条，会员国享有单独或集体自卫的固有权利，当某一会员国遭受武装攻击时，该国单边采取的自卫行动无疑是符合国际法的。相反，根据《宪章》第25条，会员国应当接受和执行安理会决议，因此若某一会员国拒不执行安理会决议，这样的单边行为就是违反国际法的。
[41]James A. Caporaso, International Relations Theory and Multilateralism: The Search for Foundations, p. 53.
[42] See Harlan Grant Cohen, Multilateralism’s Life Cycle, 112 American Journal of International Law 50 (2018).
[43]Council of the European Union, European Security Strategy: A Secure Europe in a Better World, December 12, 2003, pp. 25, 36, https://www.consilium.europa.eu/en/documents-publications/publications/european-security-strategy-secure-europe-better-world/, visited on 29 January 2023.
[44]European Commission & High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy, Joint communication to the European Parliament and the Council on Strengthening the EU’s Contribution to Rules-based Multilateralism, p. 1, https://www.eeas.europa.eu/eeas/joint-communication-european-parliament-and-council-strengthening-eu%E2%80%99s-contribution-rules_en, visited on 29 January 2023.
[45]参见约翰·范乌德纳伦：《什么是“多边”》，郑诚译，《国外社会科学文摘》2003年第6期，第31页。
[46]Council of the European Union, European Security Strategy: A Secure Europe in a Better World, p. 36.
[47]European Commission & High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy, Joint communication to the European Parliament and the Council on Strengthening the EU’s Contribution to Rules-based Multilateralism, p. 1.
[48]《习近平谈治国理政》第四卷，第470页。
[49]参见王义桅：《中欧多边主义比较：从外交实践到外交哲学》，《欧洲研究》2021年第4期，第16页。
[50]参见张乃根：《国际法上的多边主义及其当代涵义》，《国际法研究》2021年第3期，第15页。
[51]《习近平谈治国理政》第四卷，第461页。
[52]参见汪惠青、王有鑫：《欧盟碳边境调节机制的外溢影响与我国的应对措施<pos>》，《金融理论与实践》2022年第8期，第111—112页。
[53]参见董京波：《WTO框架下碳关税合法性探析——以GATT20条一般例外条款为中心》，《宏观经济研究》2022年第6期，第128—132页。
[54]参见曹慧：《欧盟碳边境调节机制: 合法性争议及影响》，《欧洲研究》2021年第6期，第91页。
[55]参见房乐宪、殷佳章：《欧盟战略主权的多维内涵及其国际含义》，《教学与研究》2021年第10期，第74页。
[56]习近平：《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》，第16页。
[57]参见付子堂：《中国共产党创造法治文明新形态的历史叙事》，《中国社会科学》2022年第12期，第57页。
作者：廖凡，中国社会科学院国际合作局副局长、研究员，中国社会科学院大学法学院教授、博士生导师。
来源：《武大国际法评论》2023年第1期。

一般而言，同一语词表达相同含义，这被称为用语的同一性或统一性。在法律规范中，“同一概念原则上应当保持同一含义”。1用语同一性不仅适用于同一部法律，也适用于不同法律之间。如《刑事诉讼法》第19条第2款规定，检察院可以直接立案侦查司法工作人员在诉讼活动中利用职权实施的侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪。其中的“司法工作人员”可直接援引《刑法》第94条的规定，两部法律对于“司法工作人员”的含义认定一致。当然，用语同一性也并非绝对。例如，《刑事诉讼法》第64条、第108条等都是将证人、被害人、鉴定人分列规定、区别对待，以明确他们各自的诉讼地位和权利义务。但《刑法》第247条暴力取证罪中的证人则是指“在刑事诉讼中，知道案件情况而向司法机关作证的人”。2其外延不仅包括刑事诉讼中的证人，还包括被害人、鉴定人等。张明楷教授将同一用语含义的不一致称为用语的相对性。“刑法用语的相对性，是指一个相同的刑法用语，在不同条文或者在同一条文的不同款项中，具有不同的含义（或者必须解释为不同含义）。”3其实，刑事诉讼法中的同一文字或语词在不同条款中也会有不同的含义，这给司法人员在日常办案中准确理解和适用法律带来一定困难。本文将以刑事诉讼法为研究场域，以条文和法律用语为分析对象，结合具体事例就用语同一性与相对性展开研究，分析它们的功用，归纳相关特点，总结相应规则，并就一些典型用语的相对性作出探究，为司法人员科学规范地办理刑事案件提供法解释学上的助力。
一、用语同一性及其理论功用
在法解释学研究领域，用语同一性常被视为一项原则。“无论是从日常用语还是从法律术语的角度来看，同一术语具有相同的含义，乃是一般的态度。这是维护法律适用安定性的需要。因为，如果同样的法律用语缺乏同样的含义，就意味着其含义缺乏固定性，人们在适用时就可能心中无数，无所适从。”4遵循这一思维理路，用语同一性的理论功用在于创设同一解释规则，并据此对相关法律、司法解释、规范性文件中用语的准确性和妥当性作出检验评断，为修正、调整立法与司法规范中的不当用语提供指引。
（一）同一解释规则
同一部法律或者不同法律中，用语同一性应为原则和常态，这被提炼概括为法解释学中的一种解释规则——同一解释规则。“同一法律中苟使用同一用语，或此一法律与其他法律使用同一用语，若别无特别理由，亦宜作同一解释。”5同一解释规则在部门法中被广泛认同且普遍适用，刑事诉讼法也大抵如此。例如，《刑事诉讼法》第108条规定了“近亲属”是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。“那么，刑事诉讼中的申请回避、委托辩护人、申请变更强制措施、提起刑事附带民事诉讼与自诉、违法所得的没收程序及依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序中所涉及的近亲属的范围应当一致。”6适用同一解释<pos>规则主要关涉刑事诉讼法场域内和场域外两个维度。
1.实现场域内用语文义的演绎推导
就整部刑事诉讼法而言，同一解释规则能够将某一用语的文义加以普遍性推导，通过演绎铺陈、举一反三，消除该用语在特定条文语境下可能出现的潜在歧义或模糊错漏。如果某一条文中的用语A有明确定义或结合上下语境能推导出其清晰含义，则当A在其他条文中存在可能的多重含义或复数解释时，便可借助同一解释规则推导演绎，将“前见”注入对新条文中A的解释，廓清含义，消除歧见。例如，1979年《刑事诉讼法》第145条第1款规定：“中级人民法院处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。”其中，对于“提审”的含义曾经有较大争议。一种观点认为，“提审”是对中级人民法院判处死刑而没有上诉、抗诉的案件，由高级人民法院按照一审程序审理。理由有二：一是从文义来看，“提审”是指提高审级，解释为由高级人民法院提级一审并无不妥；二是如果将“提审”理解为由高级人民法院二审，则无异于法院可不经上诉、抗诉主动将复核程序转为审判程序，这有违诉讼原理。7另一种观点则认为，“提审”应按照二审程序审理。从实践操作看，如果将“提审”按照一审程序审理，则高级人民法院将作为一审法院审理刑事案件，这在以往的实践中几乎没有出现。而且，如果案件一审后被上诉、抗诉的，还会启动最高人民法院二审，这也不符合司法实践。笔者认同后者观点，但若运用同一解释规则可作出更有力的论证。因为，同为1979年《刑事诉讼法》的第150条（2018年《刑事诉讼法》第256条）已有明确规定，人民法院按照审判监督程序重新审判案件，如果原来是第二审案件或上级法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判。同一法律中的不同条文出现同一规范用语的，其含义应相同，故死刑复核程序中的“提审”也应按照二审程序审理。正是基于此，2012年《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（以下简称《高法解释》）344条第1项明确规定，高级人民法院作为死刑复核法院不同意判处死刑的，应当依照第二审程序提审。2021年修订后的《高法解释》第423条对此作出重申。
2.实现与场域外相关法律渊源的协调衔接
适用同一解释规则能够确保不同法律规范之间相关条文的协调衔接，实现法律体系的融贯自洽。“重要术语的界定应当注意协调性和统一性，包括在同一规范性文件中和在不同规范性文件之间的统一性。”8坚持立法用语的同一性对于法律体系间的协调和有序衔接具有现实意义。《刑事诉讼法》第1条规定：“为了保证刑法的正确实施……制定本法。”刑事诉讼法作为保障法，众多程序性规定都是为了保障刑法的实施，即对行为人准确、及时地定罪量刑，罚当其罪。故刑事诉讼法中出现的众多刑法用语，其含义在“两法”中应有共通性和一致性。典型的如《刑事诉讼法》第四编“执行”中涉及的“管制”“剥夺政治权利”“减刑”“假释”等。
另外，当刑法等其他法律对某一用语的内涵和外延作出修订，刑事诉讼法中同一用语的含义也应有所因应。以《刑法》第98条为例，根据同一解释规则，该条对“告诉才处理”的解释同样适用于《刑事诉讼法》第16条和第210条的规定。而当刑法对“告诉才处理”罪名的适用范围作出修改时，刑事诉讼对该用语的外延边界也应同步调整。典型的例证如《刑法》第260条规定的虐待罪。2015年之前，除致使被害人重伤、死亡的情形外，虐待罪都属于告诉才处理的犯罪，只能由被害人提起自诉。如果被害人因受强制、威吓无法告诉的，按照《刑法》第9<pos>8条的规定，检察院和被害人的近亲属也可以告诉。但是2015年《刑法修正案（九）》对虐待罪作出了修改，第260条第3款规定，虐待案中被害人没有能力告诉，或者因受到强制、威吓无法告诉的，不再由检察院或者被害人近亲属代为告诉，而是由检察院向法院提起公诉。这说明该情形已不再属于告诉才处理的自诉案件，而是公诉案件。有鉴于此，依同一解释规则，《刑事诉讼法》第16条和第210条中“告诉才处理”的案件范围和适用情形就应作出外延边界的重新划定，确保实体法与程序法用语的同一，以回应刑事一体化中的司法实践。
需要强调的是，虽然从法秩序统一原理的视角出发，某部法律对某一专门术语作出的解释原则上也适用于其他法律中的同一用语。但基于众多法律所保护的对象、调整的社会关系以及背后的权力（利）运行逻辑的不同又可作进一步分类，典型的如公法与私法。这两大类法律之间的一些本质性区别决定了对某些用语含义的界定并不具有绝对的可通约性。有研究者就指出：“法律语言的意义只有在特定的意义脉络中才能明确其具体的内涵。刑法的语言和私法的同一概念处在两个完全不同的法律情境的对话中，因此，即使是同一语词，如果服务于不同的法律，具有不同的法律意义是很正常的。”9因此，能够对刑事诉讼法中的某一用语适用同一解释规则的多为刑事诉讼法的渊源性法律，特别是这些法律中与刑事诉讼法关联对应的条文，规则的适用空间更大。
（二）识别检验立法和司法解释中的不规范用语
除了创设同一解释规则，依用语同一性理论还可以反向识别出那些违背同一解释规则的情形，这些情形有些属于立法或司法解释中的用语不规范、不妥当，需要求助于法律或司法解释的修订加以优化完善。
一是识别不同法律中同一用语的规定是否规范协调。例如，监护人是私法领域中的一个概念，《民法典》第27条和第28条对未成年人、无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人的监护人范围作出了列举性规定。基于法秩序统一原理，为了保障法律体系的协调与衔接，刑事诉讼法可直接套用民法典对监护人的外延定义。立法机关也确实依此作出了部分规定，如对《刑事诉讼法》第33条第1款第3项中的监护人就解释为“承担对未成年人、精神病人的人身、财产以及其他合法权利进行监督、保护职责的人，如未成年人的父母、精神病患者的配偶等”，10对第34条和第283条中的监护人也是依《民法典》的规定作了同一解释。但不同的是，《刑事诉讼法》第108条对监护人的范围却作了颠覆性限缩，其第3项规定，“法定代理人”是指被代理人的父母、养父母、监护人和负有保护责任的机关、团体的代表。按照立法机关的解读，“其中的‘监护人’，是指除父母、养父母以外，对未成年人、精神病人及其他无行为能力人的人身、财产及其他合法权益，依照法律规定有责任进行保护的人。”11这与前述其他条文中监护人的含义明显不同，存在用语的相对性。一般认为，法定代理人代理的是无行为能力或者限制行为能力人，按照《民法典》第23条的规定，这些人的法定代理人就是他们的监护人，并无其他。换言之，在民法中，父母、养父母以及负有保护责任的机关、团体的代表都具有监护人资格，可归入监护人的范畴。12而《刑事诉讼法》第108条却把本属于监护人范畴的父母、养父母和附有保护责任的机关、团体的代表单独抽出与监护人平行站位，并列作为法定代理人的备选对象，这显然限缩了监护人的传统认知范围，给人一种格格不入，甚至要与传统民法学理论“分庭抗礼”的感觉。从实际运行看，这一限缩性解释并未对司法实践作出任何创新性贡献，反而造成了更多的实践困惑和逻辑错乱，有必要通过修法重新界定第108条中法定代理人的范围。
二是识别同一部法律中不同条文中同一用语是否规范妥当。《刑事诉讼法》第三编第二章第一节“公诉案件”第204条和第205条都使用了“延期审理”<pos>这一术语，两个条文不仅前后呼应，而且处于公诉案件一审程序的同一语境，具体含义可判定一致，均是指“在法庭审理过程中，由于遇到了影响审判继续进行的情况，法庭决定将案件的审理推迟，待影响审理进行的原因消失后，再继续开庭审理”。13但是，《刑事诉讼法》第157条中也出现了“延期审理”的表述，其是否与上述条文中的“延期审理”含义一致？一般认为，延期审理只能发生在开庭审理阶段。而第157条中的“延期审理”位于第二编第二章“侦查”的第十节“侦查终结”。原则上，第157条当然会规定侦查阶段的内容，而非服务追随“法庭审理”这一语境。换言之，在审判阶段才会适用的诉讼制度或特别措施几无可能在侦查阶段出现。结合上下文，第157条中的“延期审理”只能解释为在带有政治性的特殊案件中，14侦查羁押期限需特定延长，案件可“延期交付审理或延期交付审判”。所以，为了避免歧义，保持法律用语、术语的同一性，有必要将第157条中的“延期审理”改为“延期交付审理”更为适宜。
三是识别和纠正司法解释对刑事诉讼法同一用语的失范适用。司法解释、规范性文件都应受法律文本的限制。“在法律文字清楚、没有其他解释空间的情况下，不能做出与该文字明显冲突的解释，”15在法律与司法解释的用语同一性上更应如此。2012年《刑事诉讼法》第223条（2018年《刑事诉讼法》第234条）规定，对于“被告人被判处死刑的上诉案件”，法院应当开庭审理。依刑法理论，“死刑是剥夺犯罪人生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期二年执行”，16死缓只是死刑的一种适用制度或执行方式。故这里的“判处死刑的上诉案件”既包括死刑立即执行的案件，也包括死刑缓期二年执行的案件。但是2012年《高法解释》第317条规定，被告人被判处死刑立即执行的上诉案件，法院应当开庭审理，而被告人被判处死缓的上诉案件，有条件的才应当开庭审理。言下之意，被告人被判处死缓的上诉案件不是必须开庭。可见，当时的司法解释违背了用语同一性原则，限缩了立法中“死刑”的含义，“存在变通二审审理方式、为高院二审减负之嫌”。17正是认识到原有司法解释中的错误，2021年最高人民法院修订《高法解释》时即在第393条中作出修正，将二审应当开庭的范围由“被告人被判处死刑立即执行的上诉案件”改为“被告人被判处死刑的上诉案件”，从而维护了立法与司法解释中“死刑”案件二审应当开庭的用语同一性。
二、用语相对性的样态、原因及其限度
与其他法律一样，用语相对性在刑事诉讼法中也有所体现，且呈现出一定的特点或规律。对此展开分析可以发现，用语相对性有其存在的合理性，司法人员在办案中应注意发现、识别以准确理解和适用法律。值得注意的是，用语相对性仍应保持必要的限度，以维护用语同一性的原则地位，同时不对立法产生实质性破坏。
（一）用语相对性的样态特征
通过对刑法条文的细致考察，张明楷教授曾对刑法用语的相对性作出盖然性判断：“一般来说，刑法分则条文中的名词，常常容易实现其统一性（但并不绝对），但动词则难以实现其统一性”。18这一论断总体来看属于一种规律性总结。借鉴这一思路，结合对刑事诉讼法文本的考察，可大体勾勒出刑事诉讼法用语相对性所呈现出的一些样态特征、基本规律。
1.用语相对性多出现在刑事诉讼法的不同编、章、节中
刑事诉讼法同一章节内的文字或语词含义较为统一，用语多具同一性。反之，跨编、跨章的同一文字或语词的含义趋同性渐渐弱化，更易出现用语相对性。这可能源于上下文语境的影响。毕竟，跨编、跨章的同一用语所处语境和上下文之间的意义脉络和相互关系差异性大，用语的相对性就易凸显。例如，《刑事诉讼法》共有5处规定“重新审理”。其中，第221<pos>条和第226条的“重新审理”都出现在第三编第二章“第一审程序”中。由于“一审”的语境趋同，故这两处“重新审理”的含义都是指“重新开启第一审审理程序”。而同属第三编“审判监督程序”一章的第254条中的“重新审理”则是指检察院通过再审抗诉启动审判监督程序的，法院应按照“原一审或者二审程序”重启审理。19可见，第254条的“重新审理”不仅可能是重启一审，也可能是重启二审。而与上述条文不在同一编的第295条，其规定的两处“重新审理”在第五编第三章“缺席审判程序”中。综合上下文，这两处的“重新审理”其实是对照缺席审理，按照《刑事诉讼法》第三编“审理”程序的规定重启对席审理，这意味着之前的缺席审理和相应裁判自始无效。可见，同一语词的含义随着所处的“节”“章”“编”范围的扩大，所处的语境在发生变化，其内涵与外延的差异性也随之加大。
2.用语相对性多出现在刑事诉讼法的普通用语中
用语的同一性充其量只是就特定的用语、特定的措辞而言。专业术语不同于日常用语，本身是规范用语，是符号式的而非图像式的，不容易直接感知和理解，如果在条文中还有不同含义则更不容易为司法人员运用和普通民众理解。所以，刑事诉讼法中的专业用语，如预审、监视居住、取保候审等的含义都较为统一。而普通用语、日常用语的含义则更具相对性。“法律语言采纳了大量的日常用语，因此也必然继承了其不准确性及含义的变化性。”20刑事诉讼立法也引入了大量的日常用语，其往往是多义和较难统一的。例如，“可以”属于普通的日常用语，本身即具有多义性，在被应用到立法中依然呈现出多重含义。万毅教授通过系统考察发现“可以”在刑事诉讼法中至少有四重含义：一是表示有某种“功能”或“用途”；二是表示“许可”或“允许”；三是表示“资格”；四是表示授予“权利或权力”。21可以说，刑事诉讼法中的普通用语含义丰富，用语的相对性较强，在进行规范解释和条文适用时需详加注意。
3.用语相对性多出现在刑事诉讼法的抽象模糊用语中
一般认为，抽象模糊的语词包容性强，有一定的弹性，能适应不同的语境和上下文关系，含义往往是动态的、流变的。例如，《刑事诉讼法》多个条文中都有“特殊情况”，案件或案情“重大”“疑难”“复杂”的表述。这些用语本身的内涵就较为模糊，外延边界也不确定，加之不同条文适用的情形或对象涉及证人协助调查、决定监视居住、提请或决定逮捕、一审和二审审限，故其含义只能结合上下文的不同语境作出妥当的解释。与之相对，具象精确的文字和语词对不同语境的“耐受性”差，其内涵和外延更为清晰固定，含义也较为单一。例如，刑事诉讼法中出现的最高人民法院、最高人民检察院都是指向单一，含义明确的。
（二）用语相对性的合理性
无论是刑法、刑事诉讼法还是其他法律，用语相对性的出现有其内在合理性，而且合理性的原因也多与用语相对性的样态特征密切相关。
一是语言中的文字和语词本身就具有多义性。“（日常）语言的非单一性，保证了一种流动性，它的动态性，以及它能够涵盖的多面性。也就是说它的活泼性，以及具有历史性。”22此外，语言中的文字、用语不少还具有多种词性，当词性发生变化时，用语的含义也会发生变化。例如，“好热闹”中的“好”做副词，是很或非常的意思，形容程度，故“好热闹”是很热闹的意思。“好不热闹”中的“好”不再是副词，而是与“不”合并为助词词组，表示感叹，故“好不热闹”是多么热闹的意思。所以，看似“好不热闹”较之“好热闹”多了一个否定的“不”字，两句话的意思应该相反，但因为词性的变化，两者的意思其实相同。总之，用语的多义性和词性的嬗变决定了即使是法律中的同一用语也不可能是绝对单一的含义。
二是用语的文<pos>义会受不同语境的影响。语境常常与条文的表述、结构以及上下文关系紧密关联。同一用语受特定语境的影响其含义会发生延展或限缩。仍以“死刑”一词为例。如前所述，通常认为，法律中的“死刑”包括死刑立即执行和死刑缓期二年执行，故《刑事诉讼法》第21条、第35条、第123条、第208条、第234条、第243条中的“死刑”都是按通常意义理解。但是《刑事诉讼法》在“死刑复核程序”一章和“执行”编中的同一条文或前后条文中既用了“死刑”一词，又用了“死刑缓期二年执行”的表述。由于同一用语针对的是不同的主体、不同的对象和情形。结合这些条文的前后关系以及条文的内在结构，“死刑”一词在这两个编、章中的含义仅指“死刑立即执行”。
三是满足立法的现实需求。遵循立法技术的要求，法律条文必须是有限的，且用语多简洁、概括。但法律调整的社会关系和生活事实则是多种多样、万千变化的。由此就会出现法律所调整的关系和事实的无限性与法律条文的数量有限性和内容简洁性之间的辩证关系乃至矛盾冲突，为此，成文的法律规范必须包含普遍的、一般化的评价标准，使用一些更具包容性或开放性的法律用语，由此也会产生法律用语的相对性现象。
四是立法风格引发用语相对性。日本学者大木雅夫对《德国民法典》和《法国民法典》就立法中所用文体、概念和用语等进行比较后发现：“《德国民法典》是由法律家创制、为法律家而创制的法典。因此，这部法典是‘非常精密的法律的精雕细琢’，被称之为‘概念的规范’。例如，‘处分’、‘代理权’、‘同意’、‘立即’、‘基于善意’等概念以及其他诸多用语，在该法典的任何地方使用时都必须保证其意义完全相同。德国的立法者绝不会像法国的立法者那样，在同一条文中，对‘acte’一词在不同意义上加以使用”。23
（三）用语相对性的限度
1.定义型条款排除用语相对性的存续空间
定义有两种类型：一是内涵定义，二是外延定义。内涵定义是指出事物的特有属性，其一般采用“属加种差”的方式，即定义项是由邻近的属概念加种差组成，属概念指出被定义事物的所属类别，种差指出区别于同类中其他事物的特有属性，如《刑事诉讼法》第108条对“侦查”概念的界定。24外延定义是指对词项所指涉的范围进行划定。外延定义方法主要就是划分列举，其具体又分为穷举定义与例举定义。25
一般认为，法律规范的制定者一旦对专门用语、特定措辞以下定义的方式作出解释，意味着其有意限定和明确某一用语的内涵和外延，消除其多义解释的可能倾向，澄清潜在的误解分歧或模糊之处。如果一部法律不同条文就同一用语的定义解释出现差异，则有损定义条款的明确性。所以，无论是法律、司法解释还是规范性文件，当其对法律条文中的某一概念、语词或文字设置了专门的定义条款，那么这些语词、概念或文字的含义在整部法律或者经由法律规范所限定的部分章节中就有了一致性，用语相对性便难有存续空间。随着2012年和2018年《刑事诉讼法》的两次修改，刑事诉讼中出现了一些新的参加者，如值班律师、合适成年人、出庭的具有专门知识的人、利害关系人以及缺席审判程序中的近亲属等。这些人具有何诉讼地位，是否属于诉讼参与人，其权利义务如何划定，颇具争议。有研究者就认为，诉讼参与人是一个包容性很强的概念，只要是国家司法机关及其工作人员以外的一切依法参加刑事诉讼并享有一定诉讼权利、承担一定诉讼义务的人都可称为诉讼参与人，故取保候审中的保证人，勘验、检查、搜查、扣押中的见证人等都应归入诉讼参与人。26然而，《刑事诉讼法》第108条第4项规定：“‘诉讼参与人’是指当事人、法定代理人、诉讼代理人、辩护人<pos>、证人、鉴定人和翻译人员。”根据全国人大常委会法制工作委员会制定的《立法技术规范（试行）（一）》第2.1条规定，“贯穿法律始终的基本概念，在总则中或者法律第一条立法目的之后规定。”第108条属于总则条文，相关的概念界定自然统一适用于整部刑事诉讼法。由于第108条对诉讼参与人的外延界定是封闭性列举，故按照同一解释规则，上述“争议人员”须排除在诉讼参与人之外，不享有和承担诉讼参与人的权利义务。虽然这种解释过于严苛，但在立法已明确设置定义条款，明晰特定用语内涵和外延的情况下再超越文义，在某一条文中扩大诉讼参与人的外延，显然并不可取。
2.用语相对性不应超越语词的文义射程范围
除了立法设置的定义型条款外，如果某一法律用语为专业术语，其含义已经约定俗成或有了广泛共识，则超出其文义射程范围的用语相对性就是不可接受的，应视为立法瑕疵。典型的如前文谈及的《刑事诉讼法》第108条第3项有关“监护人”概念的限缩性使用。如果作进一步分析会发现，第108条第3项其实沿袭了1979年《刑事诉讼法》第58条第3项的规定。值得关注的是，1979年《刑法》第14条第4款也规定：“因不满十六岁不处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教……”不难发现，1979年《刑法》规定的监护人不包括家长，这与1979年《刑事诉讼法》的规定高度一致，即监护人均不包括父母（家长）。这很可能源于当年还没有《民法通则》，27有关监护人的范围没有统一认识，故立法者将父母的亲权关系与一般的监护关系截然分开。但随着《民法通则》的出台，监护人的范围有了共识性认识，特别是随着民法典的制定，监护制度更是有了明确规定。基于此，2020年的《刑法修正案（十一）》对第17条第5款作出修正，将“责令他的家长或者监护人加以管教”改为“责令其父母或者其他监护人加以管教”，从而做到了刑法条文与民法典规范的衔接统一。比照刑法的修改，《刑事诉讼法》第108条第3项中的监护人由于其特殊的含义已经大大超出了普通文义的范围，所呈现出的用语相对性已不能为立法接纳，有必要作出修改，规定“‘法定代理人’是指被代理人的父母、养父母和其他监护人。”这样修改不仅能与本法第33条、第34条和第283条中的“监护人”含义同一，也能够与刑法、民法典等法律规范的用语相一致。
3.刑事诉讼法中的用语相对性应秉持权力克制和权利保障原则
刑事诉讼法既是保障法又是程序法，对诉讼程序的规定一方面在于通过程序划定公权力的行使边界，避免权力的随意扩张和滥用，这被称为程序之司法形塑性。“若将刑事诉讼得出结果的过程比喻为制作石膏像，则司法形塑性犹如辅助定型的模具，石膏浇料必须妥适灌入模具后，才会合乎所欲的造型。”28另一方面，刑事诉讼法通过明确规定犯罪嫌疑人、被告人等在诉讼中所享有的基本权利，帮助他们伸张权利、寻求救济以防范国家无根无据或不合比例的过度干预，抵御国家刑事司法权的不当侵犯，最终形成“以权利制约权力”的监督机制。总之，刑事诉讼法以程序规则划定国家公权力与个人私权益之间的互动边界和行权逻辑，这背后维系整个程序科学运转的法理根基是正当程序。而用语同一性背后的深层理念则是法的安定。在刑事司法活动中，如果在某些情况下坚持用语的同一性会导致程序的不正当，就有必要诉诸用语相对性，但这并不绝对。因为正当程序与法的安定都属于终极正义的一部，二者孰轻孰重并无定论。除了用语相对性不能僭越文义射程、超越国民可预测性这一普遍规则外，刑事诉讼法中用语相对性的必要限度还应回归程序正义的自身语境寻求具体权力与权利运行逻辑的边界。
一方面，可能扩大公权力的用语相对性应严格限制或禁止。例如，1996年《刑事诉讼法》<pos>有三处表述“涉及（有关）国家秘密的案件”，分别是第96条“涉及国家秘密的案件，犯罪嫌疑人聘请律师，应当经侦查机关批准。……涉及国家秘密的案件，律师会见在押的犯罪嫌疑人，应当经侦查机关批准”；第152条“人民法院审判第一审案件应当公开进行。但是有关国家秘密或者个人隐私的案件，不公开审理”。遵循立法原意和用语同一性理论，刑事诉讼法规定的“涉及国家秘密的案件”一般应当理解为案情或案件性质涉及国家秘密的案件。29但1996年《刑事诉讼法》实施后不久，公安部在1997年施用的《关于律师在侦查阶段参与刑事诉讼活动的规定》就将第96条中的“国家秘密”扩张解释为“《中华人民共和国保守国家秘密法》第八条规定的情形和公安部、国家保密局就公安工作中规定的涉及国家秘密具体范围的有关事项。”据此，维护国家安全活动和追究刑事犯罪中的秘密事项都是国家秘密。公安机关立案侦查的所有案件都可能因有秘密事项属于“涉及国家秘密的案件”。如此一来，公安机关针对任何一个正在侦查中的案件都可以以“涉及国家秘密”为由不批准律师介入侦查。这一解释导致了不同条文中“国家秘密”含义的相对性，无疑是存在问题的。因为按照1996年《刑事诉讼法》第96条的语法和语序结构，在侦查阶段，犯罪嫌疑人聘请律师或律师会见犯罪嫌疑人不须批准是原则，需经批准才是例外。而公安机关的解释显然将原则与例外本末倒置，目的是为了扩大自身限制律师介入侦查的权限。不久，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部、全国人大常委会法制工作委员会关于刑事诉讼法实施中若干问题的规定》便对公安机关的“特殊解释”加以纠正，其第9条规定：刑事诉讼法第96条规定的“涉及国家秘密的案件”，是指案情或者案件性质涉及国家秘密的案件，不能因刑事案件侦查过程中的有关材料和处理意见需保守秘密而作为涉及国家秘密的案件。至此，“涉及国家秘密的案件”由不合理的用语相对性重新回归用语同一性。
另一方面，为保障权益，对可能扩展犯罪嫌疑人、被告人等当事人权利的用语相对性情形应适度宽容。例如，刑事诉讼法多处出现“刑罚”一词。作为刑法术语，“刑罚”一般是指刑罚的种类，包括主刑和附加刑。按照同一解释规则，《刑事诉讼法》第237条规定的二审法院对仅有被告人等一方上诉的案件，“不得加重被告人的刑罚”中的“刑罚”也应作此理解。30所以，缓刑作为一种刑罚执行方式便不包括在内。但从实践来看，一审判处了被告人三年有期徒刑缓期三年，二审如果在检察院未抗诉、自诉人未上诉的情况下撤销缓刑或者延长缓刑考验期的会使被告人处于更为不利的境地。这显然违背了上诉不加刑原则。为此，应跳出传统刑法理论对刑罚的固有解释，转向对被告人更有利的解释方向。“在理智、情理，尤其是维护正义之最高利益要求对程序性刑事法律作扩张解释时，程序性刑事法律可以扩张至其具体的狭义术语表述之外。”31鉴此，可将第237条中的“刑罚”解释为除主刑和附加刑外，还包括刑罚执行的实际效果。这一用语相对性可以最大限度地保障被告人在二审中的合法权益，将我国的上诉不加刑原则引向内涵更为丰富的不利益变更禁止原则。
三、用语相对性的典型示例
在原则与例外之间，用语相对性恰恰应为司法人员关注和研究。因为用语含义的变化会对不同条文的理解产生影响，这决定了办案人员能否准确适用法律。为此，笔者针对刑事诉讼法中某些语词的相对性作出分析，一方面是作出部分归纳和总结，另一方面也是就学界对某些用语所提及的质疑或问题作出回应。
（一）证据概念的相对性
证据的概念可谓是证据法学界的哥德巴赫猜想，长期以来争论不休。这一争论也对实定法中涉及“证据”规定的理解产生了深远影响。有学者很早就指出《刑事诉讼法》第50条第1款和第3款中“证据”含义的前后矛盾。32还有学者对非法证据是不是“证据”提出省思？33这些研究的背后其实都是在力求对“证据”概念作出周延界定，以打造出对<pos>刑事诉讼法所有条文统一适用的“证据”概念。但殊不知，在《刑事诉讼法》的308个条文中，“证据”一词共出现105次，要对这105处的“证据”含义统一界定几无可能。但从法解释学的研究进路出发，承认“证据”含义的相对性恰恰够消除上述含义界定中难以逾越的鸿沟。有研究者就指出“证据”一词并不是一个静止不变的概念，在不同的场合和语境下会存在不同程度的差别。刑事诉讼法中的“证据”至少有三种不同的语义：“一是作为记录犯罪过程的证据，也就是说，证据是犯罪行为所产生的能够证明犯罪事实的各种物品、痕迹或反映的现象；二是作为证明或者说‘查明’案件过程中的证据，也就是说司法工作人员用以进行逻辑推理，进行主观性理性思维过程中所运用的证据；三是作为定案根据的证据，也就是说，证据是法院进行裁判的根据”。34遵循这一思路，可以对刑事诉讼法中出现的大部分“证据”用语作出相对性区分。
第一重语义上的“证据”侧重于涉嫌犯罪过程中产生的对案件事实有记录功能的客观存在，强调的是“证据”具有反映案件事实的现实价值。这其实是“证据”的自然属性，属于日常生活中的“证据”概念。例如，《刑事诉讼法》第44条、第54条、第71条、第77条、第81条、第82条等规定的不得隐匿、毁灭、伪造“证据”；第42条规定的辩护人收集的有关犯罪嫌疑人不在犯罪现场、未达到刑事责任年龄、属于依法不负刑事责任的精神病人的“证据”，都是指该重语义上的“证据”。
第二重语义上的“证据”侧重于法律层面的规范属性，是指作为一种客观存在的，具有记录、反映案件事实的“证据”在被纳入司法领域加以运用时所呈现出的状态。例如，《刑事诉讼法》第198条第1款规定的接受法庭调查的“证据”就是第二重语义上的“证据”。当然，此时的“证据”也因为诉讼过程的不同阶段或环节有含义上的差别，例如，具备法定形式的证据（第50条第2款、第54条第2款），具备或者不具备证据能力的证据（第56条第1款）等。这些都是司法工作人员在“查证”案件事实过程中加以运用和审查的证据。
第三重语义上的“证据”是诉讼终局层面上的证据，是经过法定程序查证属实的“证据”，也被称为定案的根据。如《刑事诉讼法》第200条第1项规定，“案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决”。其中确实、充分的“证据”就是第三重语义上的“证据”。
总体而言，上述不同语境中不同“证据”语义上的区分至少可以大体包容刑事诉讼法中的各种“证据”。而前述有学者谈及的《刑事诉讼法》第50条第1款和第3款中证据的语义冲突其实就是“证据”在第一层面和第二层面上的相对含义，而且第3款中“定案的根据”其实就是“证据”在第三层面上的含义。至于非法证据是不是证据的追问，显然要看提问者所论及的“证据”含义究竟处于哪一个层面。如果是第一个层面上的“证据”，则非法证据也是证据，因为它也可能具有反映、记录案件事实的功能。如果是第三个层面上的“证据”，则非法证据不是证据，因为根据《刑事诉讼法》第56条的规定，非法证据应予排除不能作为定案的根据。至于第二个层面上的“证据”，非法证据往往具有法定的形式，但因不具备证据能力而被排除，不再进行有关证明力的审查判断。从这个角度讲，非法证据往往是具有法定形式的“证据”，但不是有证据能力的“证据”。
（二）犯罪嫌疑人概念的相对性
犯罪嫌疑人是《刑事诉讼法》中规定的涉及一类诉讼主体的专门概念。这一概念界定总体上较为清晰，在刑事诉讼法中多具同一性，但在不同语境下也有含义上的差别。
1.“犯罪嫌疑人”是否包含单位在不同条文中具有相对性
刑法中的犯罪主体不仅有自然人，还有单位，后者包括公司、企业、事业单位、机关、团体。为了保证刑法的实施，刑事诉讼中的追诉对象也当然有自然人和单位。但是实定法中的“犯罪嫌疑人”是否在每个条文中都包括单位则存有<pos>差异。例如，《刑事诉讼法》第一编第六章的“强制措施”是以限制或剥夺人身自由为目的设置的各种强制性方法。单位无所谓人身自由，故第六章中的“犯罪嫌疑人”不包括单位。但其他条文，如第16条第5项规定的死亡的“犯罪嫌疑人”则包括单位。如果单位在侦查、审查起诉过程中被注销、撤销的，会被视为“死亡”，不予追究刑事责任。2002年《最高人民检察院关于涉嫌犯罪单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的应如何进行追诉问题的批复》就规定：“涉嫌犯罪的单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的，应当根据刑法关于单位犯罪的相关规定，对实施犯罪行为的该单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员追究刑事责任，对该单位不再追诉。”其实，从刑法和刑事诉讼法修订的时间来看，单位犯罪是1997年《刑法》修订时确立的，而《刑事诉讼法》的第一次修改是1996年，由于《刑法》修订在后，故1996年《刑事诉讼法》其实是建立在原刑法个人责任基础之上的，当时所有条文中的“犯罪嫌疑人”仅指自然人。但随着1997年《刑法》明确增加了对单位犯罪的规定，单位成为一种新的刑事责任主体。故现行《刑事诉讼法》中的“犯罪嫌疑人”原则上都应包含单位，但涉及人身性条款中的“犯罪嫌疑人”不包括单位。
2.“犯罪嫌疑人”是否仅处于侦查、审查起诉阶段在不同条文中具有相对性
通说认为，只有经过正式立案后，嫌疑对象方得称为“犯罪嫌疑人”，且该称谓仅止于侦查和审查起诉阶段。35基于这一认识，有学者很早就指出《刑事诉讼法》第82条有关先行拘留的规定存在问题：一方面，司法实践中的紧急情况往往是在立案前发生，此时公安机关先行拘留的嫌疑对象还不能称之为犯罪嫌疑人，故只能以现行犯或重大嫌疑分子代替；但另一方面先行拘留是强制措施，强制措施必须针对犯罪嫌疑人、被告人，公安机关因情况紧急先行拘留的现行犯或者重大嫌疑分子只能是犯罪嫌疑人。36显然，通说与法律规定之间产生了冲突。司法实践大多通过留置盘查、行政传唤、抓捕等先行到案措施37代替先行拘留以规避上述条款适用，尽量不去触碰通说潜在的问题。但随着2012年《刑事诉讼法》增设犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收程序（以下简称独立没收程序），通说受到了质疑与挑战。
有研究者曾提出疑问：假若贪污贿赂犯罪行为人在立案前的纪检调查期间死亡，还能否启动独立没收程序对其赃款赃物予以没收？表面看，《刑事诉讼法》第16条明确规定：行为人死亡的，不追究刑事责任，已经追究的，应当终止刑事诉讼程序。据此，行为人在立案前死亡的，依法应当不予立案，而不予立案，行为人就无法成为犯罪嫌疑人，案件也不能成为刑事案件，后续的独立没收程序自然也无法启动，这会造成独立没收程序在司法适用上的一个死角。38这一疑问很快在任润厚案中变为现实。任润厚原为山西省副省长，2014年9月20日，因严重违纪被免职。紧接着在9月30日，任润厚在纪检监察机关对其涉嫌严重违纪违法问题线索调查期间因病死亡。针对此情形，任润厚案能否启动独立没收程序，检察机关内部曾有不同认识，但最终认为涉嫌贪污贿赂等重大犯罪的人立案前死亡的，依法可以适用违法所得没收程序。2016年12月，扬州市人民检察院向扬州市中级人民法院提出了没收任润厚违法所得的申请。之后，2018年《监察法》第48条对此作出回应：“监察机关在调查贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件过程中，被调查人逃匿或者死亡，有必要继续调查的，经省级以上监察机关批准，应当继续调查并作出结论。被调查人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者死亡的，由监察机关提请人民检察院依照法定程序，向人民法院提出没收违法所得的申请。”应当说，典型案例和《监察法》的出台都对前述疑问作出了肯定性回答。然而，如果行为人在立案前死亡，对于监察机关管辖之外的涉罪案件能否适用独立没收程序依然存疑。从最高检发布的第32批指导型案例来看，任润厚受贿、巨额财产来源<pos>不明违法所得没收案的“指导意见”认为，该案之所以能适用独立没收程序主要是因为“违法所得没收程序的目的在于解决违法所得及其他涉案财产的追缴问题，不是追究被申请人的刑事责任。涉嫌实施贪污贿赂等重大犯罪行为的人，依照刑法规定应当追缴其犯罪所得及其他涉案财产的，无论立案之前死亡或立案后作为犯罪嫌疑人、被告人在诉讼中死亡，都可以适用违法所得没收程序。”39套用这一思路，有研究者给出了更为精辟的学理分析，主张独立没收程序与刑事普通程序运行机理不同，故应对《刑事诉讼法》第16条作“仅适用于普通程序”的限缩解释，独立没收程序作为特别程序可独立于第16条之外，行为人在立案前死亡的，“可以作为一种例外，由检察机关因事立案，进而启动独立没收程序”。40该观点虽遭到了一定程度的批评，41但为司法机关认可。笔者认为，如果从解释学上承认“犯罪嫌疑人”用语的相对性，其实可以针对上述争议提出另一种解决方案。
首先，《刑事诉讼法》第109条规定，公安机关、检察院发现犯罪事实或者“犯罪嫌疑人”，应当按照管辖范围立案侦查。第110条规定，任何单位和个人发现有犯罪事实或者“犯罪嫌疑人”，有权利也有义务报案或举报。被害人对侵犯其人身、财产权利的犯罪事实或者“犯罪嫌疑人”，有权报案或者控告。结合上述条文所处的编、章位置，其所称谓的“犯罪嫌疑人”其实都处于立案前的时段。据此可以得出结论：对于拟追诉的行为人在立案前也可称为犯罪嫌疑人。这其实体现了“立案”一章中的“犯罪嫌疑人”与其他章节中的“犯罪嫌疑人”之用语具有相对性。“立案”章中的“犯罪嫌疑人”其实是指客观上有犯罪事实且需追究刑事责任之人，但因尚未进入司法程序，故没有任何诉讼权利，仅是客观上需要立案的嫌疑对象。有研究者将犯罪嫌疑人区分为“法律”意义上和“事实”意义上的犯罪嫌疑人，得出了相同的结论。“例如，被害人向公安机关控告某个‘犯罪嫌疑人’对其实施了强奸行为，此时该人就是事实意义上的犯罪嫌疑人，公安机关必须通过对控告材料的审查、初查，确认此人有犯罪事实并需要追究刑事责任，并履行了立案的手续，此人才转变为法律意义上的犯罪嫌疑人。只有当法律意义上的犯罪嫌疑人的身份得到确定后，才激活了《刑事诉讼法》为其设定的权利和义务。”42这一论证恰恰印证了笔者的观点，《刑事诉讼法》不同条文中的“犯罪嫌疑人”含义不同。
如果承认“犯罪嫌疑人”具有相对性。那么《刑事诉讼法》第16条第5项的“犯罪嫌疑人”便可作扩大解释，其不仅限于侦查、审查起诉阶段的被追诉人，还包括在立案前客观上涉嫌犯罪的行为人或者说是事实意义上的犯罪嫌疑人。当其在立案前死亡的便可视为“犯罪嫌疑人死亡”，直接适用第16条的规定“不追究刑事责任”，43也就是刑事诉讼中的不予立案。同时，由于承认已死亡的行为人在立案前具有“犯罪嫌疑人”的客观身份，便可启动独立没收程序，追缴其违法所得及其他涉案财产。
四、结语
没有一个法律解释准则是绝对的，因为法律规范解释总是与个案适用密切相关。肯特·格林沃尔特（Kent Greenawalt）认为，法律解释包括对法律规范的解释以及对像合同之类的法律权威文本的解释。这种解释至少取决于如何回答七个方面的问题。44这其中就包括语词、短语、句子与段落是要被解释为具有横跨系列情形的不多不少的统一含义，还是被解释为与具体语境紧密相关联的不同含义，对该问题的不同回答决定着法律解释的方向，甚至会推导出完全不同的法律适用结论。而且，部分条文所呈现出的用语相对性恰恰可能呈现的是立法的不严谨，需要诉诸立法调整。从这个意义上看，用语相对性在某些时候恰恰是立法水平的试金石和检测器。“一方面，法教义学可以影响立法的内容，其影响途径又分为三种，即直接为立法提供支持、间接为立法提供支持，以及对立法进行批判。另一方面，法教义学也可以影响立法的体系，这种结构性影响更加稳定和持久。”45从更为宏观的层面看，作为法教义学或法解释学中的一种方法规则或解释进路，用语同一性和用语相对性不仅为立法的施行和适用提供了“桨”，更为立法的科学与规范提供了“帆”。由此将法律用<pos>语的应用从解释论引向到立法论的更广阔的研究场域。
总之，法律解释唯有在规范与实践的互动中才能发挥其应有的功能，体现出真正的魅力和价值。要达致这一目标，法律用语的同一性和相对性是解释学研究中不可回避的现实问题。为了保证法律体系以及任一法律规范的内在协调性和前后融贯性，应坚持法律用语同一性的原则，但在个案实践中，又要对法律用语的相对性保持警惕，目光不断往返流盼于规范与事实之间、条文的上下语境之间，如此才能娴熟地把握法律用语的同一性和相对性，做到二者相得益彰，确保解释结论的公正妥当以及整个法律体系的完整、协调与统一，并为部门法法典化的编撰积蓄力量，创造条件。
作者：董坤，中国社会科学院法学研究所研究员。
来源：《法学评论》2023年第1期。

量刑问题是刑法理论的缩图。是判决书确定的宣告刑而不是被告人被判处的罪名最终决定了其所受处罚的轻重程度。“量刑正义是刑事正义的最终体现，只有体现于量刑公正、合理的刑事正义才是真正意义上的刑事正义。”因此，量刑是直接影响刑事被告人合法权益的重要刑法问题。
在所有围绕量刑的问题中，法官如何量刑以及影响量刑的因素有哪些，是关系刑罚正义能否实现的核心问题。对此，法学界的论述并不充分。究其原因，不仅在于刑罚种类多样、量刑情节众多，也在于量刑影响因素涉及一个更深层次的理论问题，即法官量刑的确定性问题。本文拟结合法律确定性理论，通过对裁判文书的定量分析来研究法定量刑情节和非法定量刑因素（以下简称非法定因素）与量刑之间的关系，并分析不同情节对量刑影响的大小，从而为法律确定性的理论争辩提供一种新的解释。具体而言，本文将裁判结果（刑罚强度）作为因变量，各种量刑因素作为自变量，根据自变量重要性和类别提出一种新的逐级回归方法，根据法官集体经验，证明/证伪法定量刑情节、非法定因素与裁判结果之间的关联性，提供量刑预测的一种思路，进而对量刑的确定性问题提出解释。
一、研究对象和数据来源
（一）以盗窃罪判决书为研究对象
由于裁判文书本身的权威性，并且涵盖了量刑问题研究所需要的主要解释变量（量刑情节）和被解释变量（裁判结果），因此，本文选取法院裁判文书作为量化研究的主要样本。
不同罪名的法定刑不同，不同罪行实施的犯罪行为、侵犯的法益差异巨大，无法控制罪行对量刑因素的干扰。因此，为了使研究更加简明，更具有可操作性，本文拟采用单一罪名作为样本。盗窃罪作为侵犯财产类犯罪的基准罪，具有构成要件清晰、发案率高、主体身份多样化、法定刑幅度宽等特征。因此，通过分析盗窃罪判决书来揭示主要量刑因素对法官裁判的影响比较恰当。
（二）数据来源及样本
对于实证研究来说，如果能够在全国3100余家基层法院中随机抽选案件数量不同、区域经济发展程度迥异的法院或许更具有代表性，但这在现实中面临着一些挑战。
一是根据有关司法解释，全国各地盗窃罪的起刑点和审理标准并非确定的数额，而是一个区间，具体执行标准由各地高级人民法院自行确定。在不同地方盗窃相同价值的财物，可能受到不同的刑事处罚，甚至会出现有罪和无罪的差别，因而法官对盗窃罪的量刑决策必然呈现出明显的地域差异，而盗窃数额又是影响盗窃罪量刑最重要的因素，这给跨地区案件的比较增加了难度。
二是本文试图全面地分析裁判的非法定因素，如当事人身份以及法官的性别、年龄、学历、籍贯、经历等对量刑的影响。由于这些信息没有记载于裁判文书中，发掘这些信息需要调查者动用“知识权力”。受制于人力和知识权力范围，本文在一定程度上牺牲了样本的数据规模和广泛性。
因此，本文以A市（直辖市）四家分别位于城市核心区、城乡结合区、近郊区及农村地区的基层法院所审理的盗窃案件作为样本来源，尽可能同时满足样本的同质性和丰富性。具体而言，本文从四家法院的案件信息管理系统中，随机抽取了近十年审理的1060份盗窃案件裁判文书为研究对象。这些裁判文书涉及被告人共计1350人，剔除变量不全的244个样本<pos>后，最终以1106个样本作为研究对象。
（三）因变量：刑罚强度
宣告刑作为各种量刑因素的最终体现，是一个理想的因变量。但是宣告刑作为因变量面临不同的刑罚种类之间难以进行比较的难题。只有对不同刑种进行无量纲化的转化，量刑的实证研究才能开展。因此，本文在相关量刑理论和审判实践基础上，采用无量纲化的尺度——“刑罚强度”——来衡量不同刑种刑罚的严厉程度。刑罚强度以有期徒刑作为基点，具体而言，以有期徒刑（月）为基准，有期徒刑1个月，对应刑罚强度1，将拘役（月）的刑罚强度赋值为0.9，管制和剥夺政治权利（月）赋值为0.1，罚金每千元设定为0.5，免于刑事处罚为0。缓刑则将原判刑期和缓刑考验期分别相加，并考虑到“即使在判处有期徒刑6个月缓刑5年这种最极端的情况下，其刑量值也仅等于单处有期徒刑6个月的情况”，设定有期徒刑缓刑的刑罚强度为“有期徒刑月数×0.1+有期缓月×0.09”，拘役缓刑刑罚强度为“拘役月数×0.1+拘役缓月×0.075”。这样形成了刑罚强度的两个基本公式：
在无缓刑的情况下，刑罚强度=有期徒刑（月）×1+拘役（月）×0.9+[剥夺政治权利（月）×1+罚金（千元）×5]×0.1。
在有缓刑的情况下，刑罚强度=[有期徒刑（月）×0.1+有期徒刑（缓月）×0.09）]+[拘役（月）×0.1+拘役（缓月）×0.075]+[剥夺政治权利月数×1+罚金（千元）×5]×0.1。
根据上述两个公式计算，1106名盗窃罪被告人的刑罚强度介于0—185.1之间，平均刑罚强度为20.71。
（四）自变量：量刑影响因素
在司法实践中，影响量刑的因素众多，从犯罪行为的严重程度、危害大小、未遂、自首等法定量刑情节，到被告人的认罪态度、法官的个人经历等都有可能影响裁判结果。但是，并非每个案件都会受到所有上述因素的影响。本文在选择量刑影响因素时，不考虑个案类因素，主要考察对法官量刑裁判具有普遍影响的重要因素，具体分为以下几类。
第一，法定因素。法定因素包括法律和相关司法解释明文规定的影响盗窃罪量刑的主要犯罪情节。样本涉及的主要法定因素有犯罪数额、未成年犯、限制责任能力人、聋哑人、未遂、自首、累犯、主犯、从犯、多次盗窃、入户盗窃、扒窃等12项。
第二，当事人因素。当事人的身份特征，如性别、学历、年龄、职业等以及被害人的社会地位、性质等都有可能影响法官的量刑裁判。文中影响量刑的主要当事人因素包括被告人的性别、户籍地（本地与外地）、户籍性质（农村和城镇）、年龄、职业（学生、农民、无业或退休、工人、职员）、学历（文盲、小学、初中、高中、大专、本科及以上）、受害人属性（单位和个人）7种。
第三，审判者因素。弗兰克指出，判决的过程是法官基于其个性因素，包括其性情、特征、偏见、习惯等对围绕法官与案件的种种刺激因素所作出的个体化反映过程。他认为现实的司法公式是：S（stimulus，围绕法官和案件的刺激）×P（personality，个性）=D（decision判决）。本文研究的审判者因素包括法院（法院X、C、S、Y）、法官的性别、年龄（青年法官、中年法官、老年法官）、籍贯（本地和外地法官）、经历（法学院、司法学校、招干、军转）和学历（研究生、本科生、党校学历和在职学历）等6种（见表1）。
表1 变量属性说明表
二、研究方法：逐级回归
（一）变量及其分层
虽然所有自变量都有可能对因变量（刑罚强度）产生影响，但是在司法实践中，不同变量的影响程度有着明显差别，特别是法定因素和非法定因素对量刑的影响可能存在量级上的差异，如果采用普通多元回归分析对所有<pos>变量同时进行回归，会使重要变量的回归系数遭受损失。因此，本文根据变量的影响方式和影响程度的差异，将表1中的变量分为三层（见表2）。其中，Xi（i=1,2,3）为pi维向量。关于各类变量对法官定罪量刑影响的程度基本分析如下：
第一层次变量：犯罪数额。犯罪数额是构成盗窃罪以及是否属于严重或者特别严重的主要量刑情节，直接决定判决的起刑点和量刑区间。A市盗窃罪起刑点为1千元，盗窃金额1千元到1万元之间的为数额较大，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金，属于轻罪；盗窃金额1万元至6万元之间的为数额巨大，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金，属于中罪；盗窃金额6万元以上的为数额特别巨大，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产，属重罪。法官判罚时首先会确定被告人的犯罪数额，在法定区间内裁判量刑，因此，本文将犯罪数额作为第一层次自变量。
第二层次变量：其他法定情节。刑法确定的盗窃罪的法定量刑情节有20余种，本文样本涉及的主要量刑情节有11种，包括累犯、主犯、扒窃、多次盗窃、入户盗窃等5种从严类情节；从犯、聋哑人、未成年人、限制责任能力人、未遂犯、自首犯等6种从宽类情节。这些法定情节是法律规定的在量刑时必须予以考虑的情节，其对法官定罪量刑的影响仅次于犯罪数额，本文将其作为第二层次自变量。
第三层次变量：非法定因素。非法定因素包括被告人的身份情况、受害人的情况、法官的特性与经历等。这些因素对量刑的影响程度总体上弱于法定因素，本文将其作为第三层次自变量。
由此，本文对影响刑罚强度的三类变量的重要性进行了假设排序，确定变量的重要性排序为：犯罪数额>其他法定因素>非法定因素。结合向前逐级回归的思想，按自变量对因变量的相对重要性由大到小排序，依次让自变量进入模型，最后提出对自变量系数进行分级估计的方法。该方法通过分级回归，可以使重要自变量的回归系数不受后面进入模型的变量的影响，保证了回归系数的稳健性，使回归系数具有较强的解释力。
表2 变量类别划分
（二）逐级回归模型及估计方法
1.基本分档模型。设刑罚强度为Y，将犯罪数额X1与Y进行回归，得到模型Ⅰ：
Y=β10+X1β11+ε11
（1）
其中，β10为常数项，β11为犯罪数额回归系数，ε11为随机误差项。
除了犯罪数额外，还有一些重要法定因素对刑罚强度有影响，因此，犯罪数额与刑罚强度的初步回归结果只是作为轻罪、中罪、重罪三种量刑情节分别回归的依据，犯罪数额的回归系数需要在第二步加入其他法定因素后才能基本确定。
2.加入其他法定因素的回归模型及估计。犯罪数额与其他法定因素构成案件的主要犯罪情节，犯罪数额与其他法定因素之间虽有层次，但也有很强的关联性，因此，模型Ⅰ中仅含犯罪数额的回归系数估计是有偏估计，需要加入其他法定因素进行调整。
将法定变量集X2加入模型Ⅰ得到模型Ⅱ：
Y=β20+X1β21+X2β22+ε12
（2）
其中，β21为犯罪数额的回归系数，β22为法定变量集的回归系数向量。
应用最小二乘法，得到β20、β21和β22的估计和
3.加入非法定因素后回归系数模型估计及调整。在模型Ⅱ中，得到了在犯罪数额影响下法定变量集X2的参数估计向量然而，法定变量集与非法定变量集之间既有层次，也有关联，目前的仍是有偏估计，因此，需要加入非法定因素的影响进行调整。
为了不影响犯罪数额的回归系数且不破坏法定因素的影响方向和重要程度顺序，本文设计了残差回归模型，具体步骤如下：
Step1：基于模型Ⅱ得到剔除犯罪数额因素的残差：
（3）
Step2：将模型Ⅱ中的（基于回归系数估计的法定因素的线性组合）作为一个新变量与非法定因素一起对e1进行回归建模，最终得到模型�<pos>�：
（4）
其中，α为的待估参数。
此时，法定变量集的回归系数估计更新为为非法定变量集进行逐步回归后得到的被选出变量集，β33为新变量集的回归系数向量。记β30的估计为的估计为
4.最终模型。至此，得到最终模型为
（5）
其中的β40=β20+β30是最终模型的截距项。模型的参数估计已由前面步骤给出。
三、回归结果和研究发现
变量的回归系数（即影响效应系数）是指在控制其余变量的情况下，自变量每改变一个单位，会相应影响因变量改变多少个单位。在自变量量纲相同以及回归系数皆显著的情况下，系数越大，则自变量对因变量的影响力越强。变量的系数为正数，代表该因素会使法官加重判罚，负数则意味着会使法官减轻判罚。下文按照自变量的三个层次分别对模型运算的结果进行分析和讨论。
（一）犯罪数额的影响
犯罪数额在盗窃罪的量刑中起关键作用。研究表明，第一，犯罪数额的影响在轻罪、中罪、重罪三种量刑情节都具有突出的显著性，P值小于0.001，说明犯罪数额与刑罚强度的关系十分显著，而且不管是哪种量刑情节，盗窃罪的量刑都体现出犯罪数额越高、量刑越重的规律。第二，轻重不同的罪行中，回归模型中常数变化十分明显，说明犯罪数额的分档对于量刑影响非常明显。也就是说，行为人盗窃数额达到1万元或者6万元后，其刑罚强度将显著跳升，犯罪数额对于量刑的作用十分突出。但是，盗窃数额具有不确定性，其他法定量刑情节完全相同的两名被告人，只因为犯罪数额相差几元，而量刑差异较大，则会导致罪罚失当。第三，轻重不同的罪行中，回归系数差别比较大。轻罪的被告人犯罪数额每增加1个单位（1000元），将会使刑罚强度增加2.23；中罪的被告人犯罪数额每增加1个单位，将会使刑罚强度增加1.09；而重罪的被告人犯罪数额每增加1个单位，刑罚强度增加0.03。也就是说，轻罪被告人的犯罪数额对量刑幅度影响更大（见表3）。
由此可见，犯罪数额在盗窃罪的量刑中起到了关键作用，其对量刑的影响基本符合法律规定。被告人的宣告刑因盗窃数额的增加而显著加重；盗窃数额的分档对于盗窃罪量刑影响非常显著，甚至是决定性的，犯罪数额达到高一档的起点后，刑罚强度将显著增加。
表3 回归模型第一、第二层级变量对刑罚强度的影响
注：（1）—表示该类型数量过少或缺失；（2）***P<0.001，**P<0.01，*P<0.05，·P<0.1。
（二）其他法定因素的影响
统计分析发现，在其他法定因素中，累犯、主犯、未成年人、从犯、自首、未遂、扒窃、多次盗窃、入户盗窃等9种因素对模型的影响显著，其中影响较大的其他法定因素有累犯、主犯、未成年人等（见表3）。对刑罚强度影响不显著的其他法定因素只有限制责任能力人和聋哑人两种。
研究表明，加重被告人刑罚的其他法定因素有累犯、主犯、扒窃、多次盗窃和入户盗窃。其一，累犯。累犯是法定“应当从重处罚”的情节，不管被告人的罪行轻重，法官在量刑时都普遍遵从法律规定，对构成累犯的被告人从重处罚。在各种罪行中，累犯的影响都具有显著性，且回归系数非常大。也就是说，累犯情节对量刑加重产生了明显且重要的影响。其二，主犯。法律规定主犯“应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚”。从统计结果来看，主犯因素对法官量刑的影响小于累犯，而且只有在轻罪和重罪中具有显著性。其三，扒窃、多次盗窃和入户盗窃。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案中适用法律若干问题的解释》虽然明确了扒窃、多次盗窃和入户盗窃的概念，但仅在第6条规定了入户盗窃达到“数额巨大”“数额特别巨大”百分之五十的，可以分别认定为《刑法》第264条规定的“其他<pos>严重情节”或者“其他特别严重情节”。此外，《最高人民法院、最高人民检察院关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》规定，裁判时应根据盗窃次数、手段等确定基准刑、调节基准刑并决定缓刑的适用。总体而言，这三项因素都是司法解释所规定的从严情节，对刑事审判实践产生了比较重要的影响，在轻罪中显著增加了被告人的刑罚强度；在中罪中，扒窃和多次盗窃因素显著增加了刑罚强度；在重罪中，三项因素对量刑的影响则都不够显著。
统计分析表明，未成年人、自首、未遂、限制责任能力人、从犯和聋哑人这六种法定情节大都体现为降低被告人刑罚强度的效应，这与法律规定相一致。但是，这些从宽量刑情节对量刑影响的程度差异较大。其一，法官严格遵循了未成年人犯罪“应当从轻或者减轻处罚”的法律规定。统计表明，在不同轻重的罪行中，如果被告人是未成年人，判罚会大幅减轻，且这种影响具有显著性。构成轻罪、中罪和重罪的未成年被告人刑罚强度分别下降了5.20、20.09和58.00。其二，从犯因素通常会显著减轻被告人的刑罚强度。不过，从犯减轻的效应集中体现在构成中罪和重罪的被告人中。与非从犯相比，构成中罪的从犯刑罚强度会降低16.74，而构成重罪的从犯刑罚强度会降低75.04。对于构成轻罪的被告人，从犯因素的影响没有显著性。其三，对于未遂和自首这两种从宽情节，法官的量刑存在一定的分歧。数据表明，对于构成轻罪和中罪的未遂犯，量刑都会降低，回归系数分别为-1.29和-10.81。此外，构成轻罪和中罪的被告人自首，其刑罚强度会显著降低，回归系数分别为-2.39和-19.51；但对于构成重罪的被告人自首，法官通常不会再予以宽宥。其四，限制责任能力人和聋哑人。限制刑事责任能力和聋哑人是法定的从宽情节，但是数据却表明，这两种因素虽然有减轻量刑的作用，但是其减轻效应都不具有显著性。
综上，首先，在司法实践中，法定量刑情节对量刑的影响具有较强的确定性，多数法定因素都对量刑产生了比较显著的影响，且回归系数较大。其次，法官虽然在多数情况下遵从了法律规定，但是“应当型”法定情节和“可以型”法定情节在量刑中的确定性并不一致。对于“应当型”情节，法官通常会严格遵循法律规定进行量刑，并且其影响程度较高；对于“可以型”情节，法官的量刑并不一定严格适用法律，限制责任能力人和聋哑人两个情节对量刑的影响都不具有显著性。最后，在法定从严情节中，累犯和主犯对量刑的影响始终显著，扒窃、多次盗窃和入户盗窃对量刑的影响主要体现在轻罪、中罪中；在从宽情节中，只有未成年人、从犯、自首、未遂对量刑的影响较为显著。
（三）非法定因素的影响
本文研究的非法定因素包括当事人因素和审判者因素两类。按照法条主义的司法裁判理论，这些非法定因素不应纳入法官裁判的视野，也不应当对量刑产生影响。然而，实证研究发现，非法定因素同样对法官裁判量刑产生了影响，部分因素影响具有显著性，个别因素回归系数较大（见表4）。
1.当事人因素的影响。《刑法》第4条规定，任何人犯罪，在适用法律上一律平等。然而，在本文考察的7项当事人因素中，只有被告人年龄对量刑没有产生显著影响，其余6项因素（当事人的性别、学历、籍贯、职业、户籍性质、受害人属性）都对量刑产生了明显的影响。
从被告人的性别看，女性被告人的回归系数多为负数，说明女性被告人的刑罚强度低于男性被告人。特别是在轻罪和中罪中，被告人的性别都显著影响了法官的量刑裁判，其中构成轻罪的女性被告人的刑罚强度比男性被告人低2.14，构成中罪的女性被告人比男性被告人低8.44；构成重罪的女性被告人与男性被告人刑罚强度则没有显著差异。
从被告人的学历看，学历的回归系数始终为负数，呈现出被告人学历越高刑罚强度越低的<pos>规律。但学历因素对法官量刑裁判的显著影响仅发生在构成轻罪的被告人中，回归系数为-0.57；对构成中罪和重罪的被告人而言，学历因素的影响不显著。
从被告人的籍贯看，本地籍被告人的刑罚强度更低，法官对他们的判罚更加宽缓，且被告人籍贯都具有显著或者比较显著的影响，轻罪、中罪、重罪的回归系数分别为-2.03、-10.12和-13.38。
从被告人的身份看，部分职业对量刑产生了显著影响。与农民相比，其他职业的被告人刑罚强度普遍较低，其中构成轻罪的学生，其回归系数为-5.66，构成轻罪和中罪的工人，其回归系数为-1.41和-16.79，构成轻罪和中罪的职员，其刑罚强度的回归系数为-3.03和-24.54，且具有显著性。
从被害人属性来看，通常情况下，盗窃对象为单位的被告人刑罚强度较低，这一规律在构成轻罪的被告人中具有显著性，对于构成中罪和重罪的被告人而言则不具有显著性。
从被告人的年龄看，由于刑罚强度与年龄的关系呈现非线性的二次函数关系，因此，本文采用二次函数去拟合，将年龄的一次项与二次项加入模型，得到年龄一次项系数为正数，年龄二次项系数为负数。可见，年龄与刑罚强度呈现“倒U型”关系，整体上，刑罚强度随被告人年龄先增后降。说明青年和老年被告人的刑罚强度较低，中年被告人的刑罚强度较高。研究表明，虽然在不同轻重的罪行中年龄的刑罚强度呈现出相同的规律，但年龄因素的影响不具有显著性。
可见，当事人的性别、身份等非法定因素也对法官量刑产生了影响。首先，当事人因素的影响在构成轻罪的被告人身上体现得更为明显，在轻罪、中罪和重罪中产生比较显著影响的被告人身份因素分别为6项、3项和1项。其次，在各档罪行中，当事人因素的影响方向基本一致：法官对女性被告人的量刑裁判普遍轻于男性被告人，对高学历被告人的量刑轻于低学历的被告人，法官对于本地被告人判罚相对宽缓，同时法官对学生、职员、工人的判罚比对农民的判罚更轻，等等。最后，当事人因素对刑罚的影响程度普遍低于法定因素。在轻罪中，影响程度最高的是职业，学生的回归系数为-5.66，职员为-3.03，其均远低于累犯（9.12）和主犯（7.03）的回归系数。而其他有显著影响的因素，如性别、籍贯、学历、受害人属性的回归系数则更小（介于0.57和2.14之间）。在中罪中，只有个别职业的回归系数较高，其余因素的影响程度均远低于未成年人、自首、扒窃、从犯和累犯的回归系数。在重罪中，唯一具有显著性影响的非法定因素（被告人籍贯）的回归系数（-13.38）低于所有法定因素的回归系数，仅为从犯（-75.04）和未成年人（-58.00）回归系数的17.8%和23.1%（见表4）。
表4 回归模型第三层级变量对刑罚强度的影响
注：（1）—表示该类型数量过少或缺失；（2）***P<0.001，**P<0.01，*P<0.05，·P<0.1。
2.审判者因素的影响。任何人都是“喜爱和厌恶、偏好和偏见、本能、情感、习惯和信念的复合体”，法官也概莫能外。因此，不同的人处理案件不仅会影响案件的处理方式，也会影响案件的处理结果。这种结果到底有什么规律，对司法的预测和立法产生不小的影响。通过回归模型我们发现，法官的性别、学历、经历、籍贯以及法院因素等5种审判者因素都或多或少对量刑结果产生了影响，只有法官年龄的影响不显著（见表4）。
第一，法官的性别。研究表明，法官的性别对量刑确实产生了影响，特别是在轻罪中，男女法官的量刑差异具有显著性，女法官的量刑比男法官轻，回归系数为-0.7<pos>5。在中罪和重罪中，男女法官的量刑轻重在统计学中没有显著差异。第二，法官的学历。学历不同的法官作出的裁判也体现出一定的差异性。以研究生学历的法官为参照组，其他法官对于轻罪被告人较为严厉。在轻罪和中罪中，本科学历法官与研究生学历法官的量刑裁判相比具有显著性，回归系数分别为2.63和14.05；在轻罪中，在职学历法官的判罚具有显著性，回归系数为5.87。第三，法官的籍贯。统计显示，本地法官始终比外地法官的判罚更加轻缓，但只对构成中罪的被告人，这种宽宥才体现出显著性。第四，法官的经历。统计显示，对于轻罪被告人，不同经历的法官量刑裁判差异具有显著性，与法学院科班出身的法官相比，有从军经历和司法学校毕业的法官通常更加宽宥，回归系数分别为-3.29和-3.26。第五，法院的影响。法院因素对于被告人量刑的影响比较明显。与城区的C法院相比，位于市郊的S法院，法官的量刑裁判在轻罪中略轻，回归系数为-2.95，而在重罪中则偏重，回归系数为25.79；而位于中心城区的X法院法官量刑偏重，在轻罪和中罪中回归系数分别为2.79和7.71；而Y法院法官的量刑与C法院法官相比相差不大。整体上，量刑轻重与法院所处地理位置的关系规律性不明显，各法院量刑轻重的影响可能与该法院法官整体的偏好有关。
由此可见，审判者因素，包括主审法官的一些个人身份特征以及审理的法院不同都对被告人的量刑产生了影响。这些影响呈现以下几个特征：其一，审判者因素对量刑裁判的影响主要体现在比较轻的罪行中，对构成轻罪、中罪和重罪的被告人产生影响的审判者因素分别有4项、3项和1项。其二，审判者因素在不同罪行中影响程度不同。审判者因素在轻罪中影响力较高，在中罪中影响力较低。在轻罪中，在职学历法官的回归系数为5.87，高于所有的当事人因素，甚至也高于部分法定因素；但是在中罪中，影响力最大的本科学历法官的回归系数仅为14.05，不仅低于大多数法定因素的系数，也低于当事人职业因素的系数。其三，审判者因素影响的方向具有不确定性。与法定因素、当事人因素不同，审判者因素的影响方向确定性不强。例如，女法官对轻罪被告人量刑较轻，而对重罪、中罪被告人则量刑较重。在职学历的法官对轻罪、中罪被告人量刑较重，而对重罪被告人量刑较轻。
（四）法官量刑的拟合优度
通过上述分析模型，在对上述因素作用于量刑轻重的显著性、影响程度和方向进行量化分析后，还有一个更加重要的发现，在控制了上述自变量（影响因素）之后，有助于对因变量（刑罚强度）作出相对准确的预判。并且，考虑的变量越多，模型的拟合度越高，特别是加入第三层级变量后，三种罪行的量刑模型拟合优度相对较高。其中，轻罪量刑模型的拟合优度为0.721，也就是说模型的变量可以解释72.1%的刑罚强度变化情况。中罪量刑模型的拟合优度为0.711，说明模型的变量可以解释71.1%的刑罚强度变化情况。重罪的量刑模型的拟合优度为0.975，说明在重罪量刑模型中，本文所关注的犯罪数额、法定因素和非法定因素可以解释刑罚强度97.5%的变化情况（见表5）。
表5 同罪行量刑的拟合优度表
可见，在控制了盗窃罪的相关因素后，根据上述模型能对盗窃罪量刑做到相对准确的预测，特别是对于构成重罪的被告人，量刑预测的准确性更高。
四、结论与讨论
本文运用统计方法对可能影响量刑的因素进行逐级回归分析，保证了重要变量回归系数的准确性。作为法律分析与统计学模型相结合的一个尝试，本文发现一些具有规律性的法律现象，在此基础上得出量刑确定性的几个结论。
（一）量刑在整体上具有确定性<pos>
研究发现，法官的量刑在整体上具有确定性，体现为以下几个方面：
首先，在盗窃罪的量刑过程中，犯罪数额是一个至关重要的因素。从法律上看，盗窃罪乃至侵犯财产类犯罪普遍以犯罪数额作为定罪和确定犯罪情节轻重的标准。统计发现，无论是在轻罪、中罪还是重罪中，犯罪数额不仅决定了量刑的常数，而且决定了拟合线的基本斜率。同时，犯罪数额在三种罪行中的P值都小于0.001，显著性非常突出。可见，犯罪数额是法官决定量刑轻重的基本要素。
其次，法定因素对法官量刑影响显著。在本文分析的11种法定因素中，累犯、主犯、未成年人、从犯、自首、未遂、扒窃、多次盗窃、入户盗窃等9种因素对模型的影响是显著的，而且影响的方向与法律规定也完全一致。只有限制责任能力人和聋哑人两种“可以型”从宽情节影响的显著性偏弱。此外，不管罪行轻重，法定因素的回归系数通常都大于非法定因素，甚至为非法定因素回归系数的数倍。可见，与非法定因素相比，法定因素对法官量刑的影响更大、更显著。
最后，罪行越重的被告人量刑越明确。量刑的确定性还体现为法官受非法定因素影响程度较低，而且呈现出当事人罪行越重、量刑确定性越强、受到非法定因素的影响越小的规律。在轻罪中，影响法官量刑裁判的非法定因素中有10种具有比较显著的效应；在中罪中有6种，而在重罪中只有2种。同时，法官量刑裁判的拟合度也是重罪高于中罪和轻罪。由此可见，当被告人罪行越重时，法官适用法律就越严格，量刑确定性就越强。
（二）量刑确定具有相对性
研究还发现，法官量刑裁判的确定性是相对的。首先，犯罪数额并不严格对应刑罚强度和量刑轻重。在轻重不同的罪行中，犯罪数额的回归系数不同。如果将犯罪数额与量刑轻重严格对应，犯罪数额每增加一千元，轻罪档次内刑罚强度增加4.06个单位，中罪档次内刑罚强度增加1.82，重罪档次内刑罚强度则增加0.05。然而，实际的裁判显示，犯罪数额每增加一千元，轻罪被告人的平均刑罚强度增加2.23，中罪被告人的平均刑罚强度增加1.09，重罪被告人的平均刑罚强度增加0.03。法官大多是依据理论值的50%—60%对被告人确定量刑，而不会严格按照刑法规定的量刑与犯罪数额的关系进行等分。其次，不同法定因素对量刑的影响力具有差异性，法官并非机械地照搬法条规定进行量刑。同样是应当从宽处罚的法定因素，对于轻罪被告人，影响力最大因素的回归系数（未成年人，-5.20）大约是影响最小因素（未遂，-1.29）的4.0倍；对于中罪被告人，未成年人的回归系数（-20.09）是未遂（-10.81）的1.9倍。对于重罪被告人，从犯、未成年人的回归系数很大（-75.04和-58.00），而自首的回归系数很小（2.08）且不具有显著性。再次，个别法定因素没有发挥实际作用。量刑确定性具有相对性也体现在有些法定因素的从宽要求没有得到体现。例如，限制责任能力人和聋哑人虽然都是法定的从宽处罚情节，但是，实际上，法官没有明显减轻对限制责任能力人、聋哑人的判罚。限制责任能力人、聋哑人从宽处罚的立法意图在司法实践中没有得到充分体现。最后，非法定因素的影响也不容忽视。研究还表明，在法律之外，当事人身份和审判者差异也会对裁判产生影响，并呈现一定规律性。作为法律的基本原则，法官应该对所有当事人一视同仁。然而，在司法实践中，一些非法定因素在裁判过程中对法官的量刑裁判产生了比较显著的影响，如法官个人特点以及生平阅历和职业经验，会塑造他的司法前见（preconception），进而直接塑造他对案件的回应。这一现象不仅对法条主义的法官行为理论造成冲击，也对于量刑的确定性构成了挑战。
（三）量刑的<pos>确定性应考虑法律的整体运行环境
综上，法官的量刑裁判既不像法律现实主义者所述的那样“司法裁决与法律判例之间的关系还不及这些裁决与法官的早餐更密切”，也不像法条主义者所认为的那样，法官只是刻板适用法律，没有任何的自由裁量权。在通常情况下，法官遵循法律进行定罪量刑。但是，其在适用法律时不可能完全摆脱个人的情感及好恶等法外因素的影响，且这种影响具有一定的规律性、逻辑性和稳定性。我们在充分掌握了影响法官裁判量刑各种因素的作用规律后，可以对法官的判罚进行预测，对偏离预测范围畸高或者畸低的裁判加以监督，并作出一定程度的干预。由此，我们可以得出这样的结论：法律运行的整个系统保障了法律适用和法官裁判量刑具有相对的确定性，但是不能机械地将这个确定性理解为法官照搬法律条文进行裁判。这个确定性不仅仅是指法律条文本身，还必须将整个法律运行的环境、体制机制以及所有参与者纳入考量的范围。
最后，需要指出的是，由于样本数量和案件类型的限制，本文对于量刑确定性的研究还有待进一步深化。虽然本文对法官的量刑确定性的检验是初步的、阶段性的，但却是通过实证方法探索量刑确定性的一种新尝试，期待为今后的相关研究提供思路上的启发和方法论上的参考。
作者：胡昌明，中国社会科学院法学研究所副研究员，法学博士；马铁丰，西南财经大学统计学院教授，博士生导师；赵荀，西南财经大学统计学院博士研究生。
来源：《山东大学学报（哲学社会科学版）》2023年第1期。

简称表：
中文全称
英文全称
简称
国家知识产权局
China National Intellectual Prpperty Administration
CNIPA
美国专利商标局
United States Patent and Trademark Office
USPTO
欧洲专利局
European Patent Office
EPO
日本特许厅
Japan Patent Office
JPO
美国联邦上诉法院
United States Court of Appeals for the Federal Circuit
CAFC
21世纪以来，信息和网络技术的创新与应用深入到人们生产生活的各个层面，给社会发展带来深刻的影响，同时也带来了新的矛盾和问题。计算机软件的创新设计和运用是推动信息及相关产业发展的核心内容。近些年来，以软件实施为关键步骤的物联网、5G通信及人工智能和区块链等创新技术方案，在新业态催生和发展方面发挥着日益重要的作用，产业界迫切需要更为明确的规则以保护创新和规范竞争。如何为创新者提供恰当而有效的法律保护，成为各国决策者、立法者和执法者都需要考虑和应对的问题。专利是保护产业技术创新最为重要的知识产权制度，在美欧日等国的推动下，上世纪90年代以来，世界各国陆续以软件作为整体技术方案必不可少一部分的方式，将软件相关发明纳入可获专利权保护的客体范围。尽管如此，软件相关发明的可专利性[1]一直是各国审查和司法实践中最为棘手的难题，特别是其中不包含新产品或装置系统的商业方法发明。本文采用广义的可专利性概念，既包括申请保护的发明具有可获专利保护的客体适格性、未违反专利法其他不可授权的规定，也包括发明具有新颖性、创造性、实用性（简称“三性”），并符合权利要求书和说明书公开、清楚、充分的要求。基于此，本文拟对近些年各国应对软件相关方法发明的可专利性这一难题的经验进行分析，并对这一问题的未来解决方向做出展望。由于各国在实践中的用语有差别，本文统一采用“软件相关发明”的表述，指代CNIPA专利审查指南第二部分第九章“涉及计算机程序的发明”、USPTO和EPO专利审查指南中的“计算机实施之发明”（computer-implemented inventions）、以及JPO审查基准所称的“计算机软件相关发明”（コンピュータソフトウエア関連発明）。
一、软件相关商业方法专利客体适格性要件的放宽趋势
（一）新一轮智能化技术发展中的软件相关专利保护老问题
软件相关发明的可专利性问题在全球范围内的讨论由来已久。早在上世纪60年代起，美国软件产业界已经开始申请软件相关专利保护，但因分歧太大，立法上一直未加以明确，由此开始了由审查部门和法院通过个案解决这一棘手问题的历程。美国通过判例确认了纯数学公式、算法和通用性活动规则不能作为专利权保护客体的规则，因为对这类抽象概念实施专利保护，<pos>将会阻止人们使用这些对从事科技工作非常关键的工具、从而阻碍实用技术的进步与发展，有悖于专利政策；而且，软件内容具有不直观性、不容易理解，专利审查员要对软件进行实质性审查也极为困难。[2]不过，到80年代，当软件在世界范围获得版权保护成为通行实践、越来越多的国家加入软件产业竞争时，鉴于仅能制止代码复制抄袭的版权制度和难以举证的商业秘密保护制度对能实现新技术效果的软件保护力度明显不足，美国对软件相关专利保护的探索进入了一个新阶段。实践中，很多计算机软件的“工具性”明显多于“作品性”，其被设计出来并不主要是为了被阅读欣赏，而是作为实现某种特定功能或效果的工具；而在产业界，“计算机程序的功能限定和逻辑设计是整个程序开发最重要、最复杂、投入最多、耗时最长的环节，也是真正体现这种智力成果之创造性的关键环节”[3]。作为产业界强烈需求的回应，美国最高法院通过“迪尔”（Diehr）案，明确了包含数学计算方法的申请整体上构成技术方案的、具有专利客体适格性；USPTO随后修改了专利审查指南指明此类申请的受理和初步审查标准。[4]随着软件相关发明专利申请的增多，USPTO于1996年2月发布了《计算机相关发明的审查指南)》正式文本，明确能够产生有形、具体、有用技术效果的包含计算机软件的装置系统和方法均属于专利保护客体。欧洲、日本专利局也与美国同期建立了软件相关发明专利保护制度，明确了权利要求书中界定了软件运行的特定装置或系统环境的，则整体技术方案可被视为有技术性、按照发明的标准进行审查。中国专利局在1992年2月26日对中科院王选院士发明的“优化五笔字型编码法及其键盘”(即“王码五笔字型输入法”)授予了专利权。可见，由计算机软件控制的硬件系统实施的技术方案整体上具有专利客体适格性成为共识。
不过，对软件相关发明专利保护的尺度究竟应当如何把握，在世界各国争议一直不断；尤其是那些独立于硬件装置或计算机系统、由软件实施的商业方法（流程）发明，很容易被认为属于商业等其他组织人类活动方法、落入各国专利客体适格性排除范围。反对声音认为，专利制度的最终目的是促进产业发展进步，对软件实施的发明赋予垄断性权利可能使大多数从业者望而却步，因担心侵权而无法进一步改进或创作新的软件，反而不利于促进产业的整体发展。上世纪90年代后期，美国在电子商务领域发展迅速，为通过专利保护获得竞争优势，实践中申请人为避免第一步就被认为是单纯算法或商业方法而否定客体适格性，常采用将方法与计算机硬件装置或网络系统结合起来、将之描述成实现特定技术目的的机器系统或操作流程的转换法，[5]这种看起来更像具体的技术方案的申请较易被USPTO接受。但是，新世纪以来，这类专利数量的暴涨带来了不利于专利制度运行的问题，[6]转而收紧了相关审查标准。2014年美国最高法院通过>“爱丽丝”（Alice）案判决强调，获得专利保护的必须是抽象思想与具体技术要素结合产生发明性概念（inventive concept）；对此可采用两步测试法，即首先决定请求保护的是否属于自然法则、自然现象、抽象概念，若是抽象概念，则进一步确定是否有任何元素或组合使得请求保护
的
明显超出抽象概念而变成了可专利的发明。[7]随后USPTO发布了新的关于专利客体适格性判定的指南，商业方法专利申请和授权量明显下滑，[8]自2014年至2017年，因专利客体适格性被质疑和挑战专利权有效性的案件，大部分与软件实施的商业方法有关[9]。
（二）放宽软件相关方法发明专利保护准入门槛的趋势
近些年来，越来越多的创新体现为利用软件设计中的算法，提升硬件系统性能或方法流程效率；人工智能、物联网等以软件算法为核心的技术正深度介入传统产业领域，新冠疫情的冲击更使得基于这些新技术、新方法的新生活方式和新业态更加普及。相应地，软件相关发明的专利申请数量不断攀升，且中日韩等东亚地区的专利数量增速明显。[10]为回应新技术的发展和产业需求，各法域陆续修改软件相关发明的专利审查指南、手册，在声明属于数学规则的算法本身不具专利适格性的同时，针对人工智能<pos>、机器学习相关的申请举例说明其具备发明的技术特征。
EPO非常重视发明的“技术贡献”，如果申请内容完全属于商业方法或者仅含有传统计算机程序的步骤，则不被接受；不过，对以计算机程序产品的形式和以记录了程序的计算机可读介质等形式提出的权利要求，则被认为具有技术特征而可接受，当然还要符合创造性、清晰、公开充分等其他要求。2018年底EPO修改指南，增加了人工智能技术相关示例，指出根据文字内容分类，或对抽象数据、电信网络数据等纪录进行分类的方法不具技术性，但如果这些分类方法及其产生的训练集用于解决具体技术问题，则具有技术特征；数据管理系统、信息检索等方法如果采用技术手段，也具有适格性。[11]日本专利法对发明的定义是“利用自然法则”的技术性创新，因此，JPO在实践中一般认为，对于由软件执行的处理信息资讯的方法，如果是利用硬件资源具体实施、说明了如何通过对某一装置进行控制实现技术目的的，则可整体考虑该软件相关发明属于专利保护对象。[12]JPO于2015开始对软件相关发明的审查进行专章规定并在附录发布示例，2018年针对人工智能、物联网相关发明又发布相关示例；最新数据显示，在日本与人工智能相关的发明、包括其在商业领域的应用日益广泛，申请数量在稳步增长。[13]同样，在“爱丽丝”案后，为了提升对软件相关发明专利申请审查结果的一致性和可预测性，USPTO于2019年修订了专利客体适格性审查指南（以下简称2019PEG），对不予保护的数学概念、组织人类活动的方法、[14]思维过程等抽象概念进行类型化例举，并进一步细化了两步测试法，即在第二步判定时，考虑申请案是否对抽象概念增加了可应用的额外元素或组合，从而将其整合为适格的客体。[15]显然，即使软件实施的商业方法属于抽象概念，也可能在第二步判断时因“额外因素或组合”而具有适格性，这无疑对此类申请的适格性具有起死回生的作用；据统计，2019PEG实施后，USPTO依据专利法第101条直接驳回申请的比例从35%降至20％以下，[16]这反映出美国对软件相关发明放宽准入门槛的微调。
CNIPA于2017年修订专利审查指南，明确了包含技术特征的商业模式相关权利要求可以申请专利；针对人工智能、互联网+、大数据及区块链等技术的发展，2019年底指南再次修改，明确那些虽然包含算法特征或商业规则，但应用于特定场景、为了解决技术问题、利用技术手段、获得技术效果的发明专利申请具有客体适格性，并给出了相关示例。[17]2020年10月《中华人民共和国专利法》（以下简称《专利法》）修改后，CNIPA决定全面修改专利审查指南，于2021年8月发布了征求意见稿，对涉及深度学习、分类聚类等人工智能、大数据算法等领域的，解决技术问题、获得技术效果的技术方案做了更为详细的规定，其中借鉴日本的经验，直接指出主要通过计算机程序实现解决方案的计算机程序产品可以获得专利保护；征求意见稿还在是否适格客体、权利要求书撰写、以及新颖性创造性的审查部分补充了相应示例。[18]总的来说，中国对软件相关发明专利保护的态度和思路与欧洲更相似，同时也参考了日本的一些做法，即强调整体上考察是否属于具有技术特征和技术贡献的技术方案；不过，对于强调技术贡献的欧洲经验，有研究发现其将客体适格性要求与创造性、充分公开等其他专利有效性要件混在一起了，对于什么是技术性既没有给出定义也未指明其特征，相关判定标准尚需进一步澄清，否则在法律上仍含混不清缺乏确定性，[19]这一问题在中国也同样存在。
以上近几年各国软件相关发明专利审查指南的修改动向，体现出对此类发明的专利客体适格性判定标准更为开放宽松的趋势。这一专利政策导向显然与当前全球智能化技术的创新特点及其广泛的产业应用前景紧密相关，事实上，对软件相关发明的专利布局与竞争在全球已经出现同步增长态势，技术先进的国家必然要从政策、战略和专利法理适用与解释等方面加以应对。在信息社会，软件已经成为人们日常生产生活须臾不可离的工具，以其为支撑点的有利于社会进步的技术创新都是激励的。专利法<pos>是保护技术创新最重要的法律制度，其关于创新成果的理论阐释应当与时俱进，事实上，无论基于什么理论，扩张软件相关发明的专利客体适格性的阐释都是适应产业需求的必然选择。不过，放宽软件相关发明专利客体适格性标准，仅表明一种专利法对技术创新与应用的鼓励态度。尤其是对软件相关商业方法发明，在传统的商业方法均能以智能化技术加持的今天，基于专利制度的本质，在准入门槛降低后，此类发明的具体技术方案是否最终给予保护，还必须考虑其对社会是否有实质性的创造贡献。因此，在实践中如何准确把握可专利性标准，在促进软件产业创新的同时，防止通过算法编程将公有领域的通用知识或常见方法不当垄断为己有，防范美国新世纪之初低质量商业方法专利泛滥造成的干扰，维护各方利益平衡，才是新一轮软件相关商业方法发明专利保护问题讨论中的重点和难点。
二、软件相关商业方法发明创造性判断标准确立的困难
（一）创造性是决定专利质量的实质性要件
可专利性的“三性”判定中，实用性是最不引人注目的、较容易掌握标准的一项，实践中的争议也不多，只要申请保护的发明可以应用在任何产业上、能够产生积极效果即可，本文对其不展开讨论。新颖性要求专利必须是首创的，其参照物是现有技术和抵触申请；由于现有技术同时也是判定创造性的基础，本文将软件相关商业方法发明的新颖性判定涉及的现有技术问题，合并到创造性判定中现有技术界定难问题一起讨论。
尽管创造性的理念自专利制度诞生之日起就有，但首先在专利法中确立创造性要求的是美国1952年的专利法；且由于该法第103条(a)中对非显而易见性（即创造性）并未给出具体定义，仅指出“一项发明虽然并不与本法第102条所规定的已被披露或描述的情况完全一致，但如果申请专利的主题内容与现有技术之间的差异甚为微小，以致在该发明之初对于本技术领域普通技术人员是显而易见的，则不能被授予专利”；可见，申请专利保护的技术方案是否具有创造性的判断是一个实践中基于事实的法律问题。欧洲专利公约（以下简称EPC）第56条规定，对本领域技术人员而言，若发明相对于现有技术非显而易见，则该发明应当视为具有创造性，判断创造性时不考虑抵触申请中的现有技术。根据日本专利法第29条第2款的规定，如果在申请专利之前，具备该发明所属技术领域的普通知识者能够容易实现该发明时，不能取得专利。我国《专利法》第22条第3款规定，创造性是指与现有技术相比，申请专利的发明具有突出的实质性特点和显著的进步。
从各国对发明的创造性要求看，请求专利保护的创新技术方案相对于现有技术而言应当足够重大、不易为一般技术人员所思及；但由于立法对这一要件的表述相当抽象，具体的创造性判断还需各国专利审查和司法部门结合实际案例做出。美国对创造性的判断标准历经数次变动，其最高法院于1966年通过“格雷姆”（Graham）案[20]确立了影响深远的“四要素”判断法，即：（1）确定现有技术的范围和内容；（2）确定申请发明与现有技术之间的区别；（3）确定相关领域的普通技术人员水平：（4）评估作为证据的商业成功等其他辅助性考虑因素。之后最高法院在2007年的“KSR”案[21]中指出，采用“教导-启示-动机”测试法评估，若藉由本领域公知常识和具体理由，发明方案对特定在先技术之组合具有“无法预期的结果”，则具有非显而易见性。目前在USPTO的审查指南中，“格雷姆”和“KSR”案的判断方法得到重申和细化，且给出了具体示例。[22]我国对创造性的判断方法与EPO的“问题-解决”三步法类似，即：（1）确定最接近的现有技术；（2）确定发明的区别特征和发明实际解决的技术问题；（3）判断要求保护的发明对本领域技术人员来说是否显而易见。
不过，各国迄今为止都未形成明确的、公认的关于发明的创造性标准，这大概是因为与判定新颖性时仅需要对要求保护的发明和现有技术进行事实对比不同，实践中在评估创造性时，采用的是一种更为模糊的、定性式的衡量标准。[23]事实上，对创造性的判断，无论采取何种方法，是否有“<pos>显著进步”的结论，均需界定现有技术范围后，以本领域技术人员的眼光来做出；尽管理论上说这个拟制人水平不能太高、也不能太低，但水平高低本身并没有客观标准，个案中只能化身为知识和技能水平有差异的审查员、技术调查官、法官。另外，从经济学实质看，国家引入创造性标准和要求，能缓解和稀释专利权垄断利益，有利于引导人们从事创新。[24]考虑到创造性标准还充当了平衡权利人和社会公共利益调节阀的公共政策工具角色，在判定发明的创造性时，还需警惕过于宽松的标准可能催生过多的低质量专利，从而引发各界对非实施主体（NPE）滥用权利阻碍创新和竞争的忧虑。[25]
（二）软件相关商业方法发明创造性判断的困难
如上所述，对创造性的评估需要对现有技术、本领域技术人员、非显而易见性进行确定，而软件相关商业方法发明在这三方面均存在疑问、难以预测判定结果。
1.现有技术范围不易确定
现有技术指申请人前已经公开为公众所知的技术，公开的方式包括有形出版物、网络文献、口头发布或陈列展示、实际使用等。对于软件相关商业方法发明而言，主要的困难在于与商业方法相关的技术领域如何界定。通识是，仅仅以软件实现已有的商业方法过于简单、缺乏创造性，但在实践中，商业方法一般没有固定的流程步骤，其具体模式常根据经营需要灵活调整变化，这种调整变化对于商业活动的经营者来说很难承认其创造性。软件相关商业方法发明的特点是技术性和非技术性特征混合在一起.理论上说，技术性特征可考察软件和计算机技术领域，非技术性特征则考察商业领域；但是，商业领域中的方法本身就属于不可授予专利权的“智力活动规则”一类的客体，即使不是传统商业活动中的常识而是新设计的商业活动模式，也无法考察其创造性，因为对于商业活动领域世界各国专利局均无可供检索的现有技术数据库。这样，目前对软件相关商业方法发明的非技术特征部分的创造性检测，事实上只能依赖于已授权专利和公开出版物，无法搜寻所有在商业活动中已经实际使用的现有技术，而后者的数量无疑是庞大的；对其中的技术性特征部分，即软件和计算机相关技术领域的现有技术，则因计算机软件设计和控制技术应用长期以来已经普遍融合到各行各业的创新活动中，要对其积累的现有技术进行检测也是难以全面实现的。实践中，即使要求申请人在说明书中指明要求保护的技术方案所属的技术领域、背景技术，包括对发明的理解、检索、审查有用的背景技术和引证文件，但对这些材料的全面程度并无明确的强制性规定，无助于审查部门和法院判定现有技术状况。美国在开放软件商业方法发明专利保护之初，实务界曾呼吁申请人要尽力搜索所有现有技术，甚至获得“一点式”专利的亚马逊公司的总裁也提出设置异议期及悬赏机制、缩短保护期等建议，但后来都不了了之。[26]
总的来说，如果实现该商业方法的技术性特征部分是非显而易见的，整体发明的非显而易见性才相对容易界定；如果技术特征不具备创造性，是否可依据商业方法本身的创新程度来判定发明具有创造性，各国理论和实务界尚存在较大争议。典型的事例是美国亚马逊公司的电子购物“一点式”专利（One-ClickPatent）。该专利自1997年递交申请、1999年获得授权后一直饱受质疑，历经侵权诉讼禁令撤销后的和解、[27]单方复审经修改后维持有效等程序到2010年才最后明确授权，[28]但在欧洲却被EPO认为申请中要求保护的减少购物下单步骤的构思不具有创造性，因此不能获得专利保护。[29]日本在对待软件相关商业方法发明的专利保护问题上，与其他技术领域一样采取实用主义策略，其专利法将计算机程序本身视为产品；[30]在发明审查中强调技术方案的整体特征，因此如果软件实施的商业方法本身具有非显而易见性，则可能通过创造性测试，这在实际效果上更接近美国。
在CNIPA于2020年2月1日实施的专利审查指南第二部分第九章新增的第6节（包含算法特征或商业规则和方法特征的发明专利申请审查相关规定）中，也强调了商业方法专利创造性判断中商业规则和方法特征与技术特征的整体考虑原则，但实践中具体如何判断“功能上彼此相互支持、存在相互作用关系”仍存在困惑。当<pos>发明着眼于智能算法和大数据技术运用到与传统产业领域明显不同的商业和服务业时，这种实际上基于“软件算法+商业/服务方法”的双重抽象概念的创新，即使采取各种方式描述出技术特征和效果、通过了客体适格性审查，在进行创造性判断时界定其现有技术进行检索和对比时仍面临困难。从审查实践看，尽管认识到“商业方法专利存在领域多元化、内容复杂化、形式多样化等特点”[31]，但对于“本领域”最接近的现有技术的检索，一般仅限于专利申请案中写明的背景技术领域，这就难免因现有技术检索范围难以确定造成创造性判断出现问题，从而使得这类专利的实际保护状况并不理想、处境尴尬。例如，在“来电”案中，涉案专利涉及一种共享充电宝领域的基础技术，自2017年以来多次被提起无效宣告请求，其中一项无效理由就是请求人认为该专利的权利要求1相对于一项关于租还共享单车控制方法的中国发明专利申请所公开的技术特征相比，属于本领域惯用技术手段的结合从而不具备创造性；但CNIPA的审查决定认为，如果将商业规则应用于不同于现有技术的应用场景中，所述商业规则与所述应用场景中的处理过程相互支持、相互作用，在处理过程中的信号走向、信息控制方式发生较大变化，进而导致处理过程产生了较大的差异，且这种应用能够获得不同于现有技术的有益效果，则该应用具有创造性，最终维持了专利权有效，[32]并将其作为评价商业方法类发明创造性时要考虑技术特征与非技术特征的相互作用的实例，公布为CNIPA的2020年典型案例。但与此同时，这项有效专利在侵权诉讼中却难以得到支持和保护；因涉案商业方法的技术方案为了避免应用场景过于宽泛而不具有创造性、在权利要求书和说明书中聚焦于特定的应用场景而刻意限定了具体步骤，被告的使用很容易改变步骤顺序而被认定为不相同也不等同，未落入专利权范围。[33]可见，鉴于当前共享经济的核心技术是基于移动互联网的计算机信息技术，其在“互联网+”时代应用广泛，仅检索发明申请指明的具体应用场景对应的现有技术不足以支撑稳定可靠的创造性判定，即使创造性因各种因素被维持、相关专利处于有效状态，实际上也较难得到有效保护。
2. 本领域技术人员及其知识技能水平难以界定
本领域技术人员是各国专利审查指南中用来判定创造性的拟制主体，CNIPA的指南第二部分第四章第2.4节对“所属技术领域的技术人员”的基本概念做了解释，这一主体标准与各国大同小异。一方面，本领域技术人员应假定为拥有本领域普通技术的人员，并且知晓或掌握申请日前本领域的公知常识；另一方面，对覆盖几乎所有现有技术的文献进行检索被认为是过度的努力，[34]超过了本领域普通技术人员的水平，如果考虑采用人工智能等辅助技术，则在选择技术领域、编程方面同样依赖操作者的水平。对于软件相关商业方法发明来说，该主体的确定难点首先在于所属领域和现有技术的选定，其困难性前面已经述及；其次，对于普通技术人员的知识、技能水平，既要求其能全面了解现有技术、界定发明的区别特征，又要求其缺乏足够的创造能力、难以从现有技术中获得教导和启示，同时还要避免事后偏见，这一创造性判断的主体标准在实践中令人难以把握，难免出现此类发明专利有效性的不可预知性和长期不稳定性。
例如，在中国发生的“安全的在线支付系统”专利申请驳回案中，申请人的30项权利要求，均被审查部门和法院认为要么是所属领域的公知常识，要么是所属领域技术人员可以在对比文件中直接、毫无疑义地得到显而易见的技术启示，要么二者的结合是网络电子交易的惯用技术手段、得到的技术方案没有产生预料不到的技术效果；[35]自始至终，审查部门和法院并未指明该在线交易处理系统的“所属领域”究竟所指为何。显然，软件相关商业方法发明申请中，所属技术领域通常具有模糊性，对技术特征的描述可引用的公知技术和惯常手段较多，这也使得此类发明的创造性判定带有一定的随意性。事实上，与一般传统有形产品技术领域的发明不同，软件设计方案应用在商业或经营管理等领域，其本质与传统的“组织人类活动的方法”并无明显不同，因此以软件控制实施的商业方法流程通常会给人一种似曾相识的感觉，被认为太简单、显而易见，前述美国亚马逊公司的“一点式”网络购物专利在复审时因专利权人补充提交了大量现有技术材料才被维持有效<pos>，但同时在欧洲申请专利时却不被认为具有创造性即为一例。
3.其他综合考虑因素没有统一认识
对于创造性，各国通常采用整体判断法，同时考虑影响创造性判断的其他因素；例如CNIPA审查指南中所称的发明解决了人们一直渴望解决但始终未能获得成功的技术难题、克服了技术偏见、取得了预料不到的技术效果、在商业上获得成功等。[36]但是，这些创造性检测的辅助考虑因素同样难以捉摸。对于创造性判定中考虑的其他因素，尤其是商业成功，并不一定是发明技术特征导致的效果、而是依靠销售技巧和广告宣传等其他人为主观因素和活动安排来达到的，也就谈不上技术贡献。事实上，商业成功与发明技术方案整体的创造性并无必然对应的逻辑关系，实践中没人能够穷尽列举商业成功的评价指标并据此主张发明具有创造性；在中国，自商业成功被纳入创造性评判标准以来，几乎没有一件专利申请因主张商业成功而最终被认定具有创造性。[37]同样，在美国很早就有研究指出，采用商业成功等第二考量因素判定创造性，从经济学理论和实践经验看，不仅在阐释上有缺陷、而且低效和成本高昂。[38]至于预料不到的技术效果，常见于难以预测和推导生物或化学反应结果的领域（如医药、生技等），在日常商业活动领域很难对此主张和举证。
三、软件相关商业方法发明公开充分要求的实质要件作用
由于软件相关商业方法发明在客体适格性、创造性等实质性要件判定方面存在诸多问题，近些年各国司法实践中出现了一种以公开充分要件的判定，替代创造性或补充客体适格性判定的解决方案，这一倾向值得关注和讨论。
（一）介于客体适格性与创造性等实质要件之间的公开充分要求
1.充分公开是发明获得专利保护的对价
在专利制度发源的西方国家，法学家将该制度解释为国家代表全社会与知识产品创造者签订的一项特殊契约；也即，发明创造者将自己的智力成果公布出来、使社会公众能了解到其中的专门知识，而社会则承认其在一定时期有独占使用其智力成果的专门权利。[39]这种“公开换保护”的契约论通常被用来论证专利制度的正当性。事实上，专利的特点之一就是公开性，即专利申请人必须同意将其要求保护的技术公诸于世、以促进实用科学技术的发展，这也是从专利制度出现以来各国都一致遵守的一种“惯例”。[40]契约论在许多国家的专利法中都得到了反映，例如，依据我国《专利法》第26条，专利申请人除了提交清楚、简要地限定请求保护范围的权利要求书外，还应当在说明书中清楚、完整、充分地披露发明的实质内容，以本领域技术人员能够实现为准，必要时应当有附图。可见，在专利的授权确权和实际保护中，权利要求书和说明书充分公开的要求其实扮演着举足轻重的角色，其所起的作用是将无形的发明技术方案通过文字符号描述出来，以便考察和确定发明人为社会贡献的创新信息内容，及其与他人专有信息、公共领域信息的界限。实践中，各国除了早期公开符合要求的说明书等专利文件信息外，还定期公告、出版和提供专利文献，以实现发明创造向社会公开和传播的目的，同时提高公众对专利质量的监督。
事实上，各国在专利审查指南中，对发明技术方案是否满足充分公开要求的审查，均紧跟在客体适格性判定之后；针对软件相关发明，近些年发布的修订或补充审查指南也特别强调了充分公开要件。例如，为满足美国专利法第112(a)条对充分公开的要求，USPTO在2019年发布针对软件相关发明的新规，[41]规定除了依据审查指南第2163-2164条对书面披露和据以实现进行审查外，应披露解决逻辑或数学问题、或按具体步骤顺序执行某项任务的算法以满足据以实现的要求；因软件相关发明权利要求一般都涉及由软件控制的功能，应披露该功能如何通过软件和硬件的交互作用、而非软件或硬件本身实现，算法应当展示出软硬件如何相互作用的方法流程。可见，为符合美国专利法上的“书面披露”要件，说明书必须揭示相关的硬件及软件，使得所属技术领域的普通技术人员能够编写程序来执行所请求保护的功能，仅对实现功能的数据模块进行描述是不够的，对算法的揭示仍是必要的；在“据以实现”要件方面，<pos>说明书中须有足够的描述和记载，使本领域技术人员无须开展过度实验即能够据以实现。EPC第83、84条规定欧洲专利应对权利要求应当清晰、简明地界定请求保护的内容，并为说明书所支持；申请须足够清楚和完整地揭示发明，使得本领域技术人员能够实施；为阐释此要求，EPO针对软件相关发明充分公开要件的审查，自2016年起在指南中增加F‑IV,3.9节，对所有方法步骤能够以数据处理手段实施的软件相关发明的权利要求撰写给出了相关示例，后来又陆续增补了如何撰写分布式计算环境中（2018年）、以设备和/或特别数据处理手段辅助确定的方法步骤发明（2021年）的情形。
CNIPA在解释《专利法》对说明书和权利要求书清楚、完整、能够实现的要求如何适用于软件相关发明时，指出除了应当从整体上描述发明的技术方案之外，还必须清楚、完整地描述相关计算机程序的设计构思及其技术特征以及达到其技术效果的实施方式，以相关计算机程序流程为基础，按次序以自然语言描述出程序中的各步骤，并在附图中给出主要流程图，使得本领域技术人员能够根据说明书和流程图编制出能够实现所述技术效果的计算机程序，必要时简短摘录某些关键的源代码以供参考；对于包含算法特征或商业规则和方法特征的发明，还应写明技术特征和与其功能上彼此相互支持、存在相互作用关系的算法或商业方法特征如何共同作用且产生有益效果，对解决技术问题的整个过程进行详细描述和说明，使得所属技术领域的技术人员能够实现该发明的解决方案。[42]在司法实践中，因软件相关发明的保护范围在权利要求中难以清晰表述，对于主要用以实现某种特定功能的计算机程序相关发明，中国法院通常将此类发明的保护范围缩限到说明书所描述的具体方案及其等同实施例。[43]可见，对于软件相关商业方法发明来说，要获得授权、或在授权后要得到切实的保护，申请时提交的说明书必须完整、清楚、充分地公开技术方案，同时又要避免过于具体而限缩保护范围、避免源代码过多泄露，尺度并不容易把握。
2.符合充分公开的要求是专利获得授权的前提条件
在软件相关商业方法发明中，容易发生争议的问题是，权利要求书中的技术方案通常是以某种特定手段功能实现的，撰写专利文件时只能采取功能性限定方式；不过，这样其流程说明及附图如何详细披露、充分清晰地展现软件设计流程，包括算法的系统架构、数据模块结构等核心要素，才能够使本领域技术人员无须创造性劳动即可编写出具有相应技术功能和效果的软件，在实践中的规则和标准仍是不清晰的。特别是涉及人工智能的发明，由于通过机器学习人工智能系统在大数据训练下可能“自主生成”发明，这类发明在申请专利过程中时面临 “黑匣子”造成的训练数据、训练模型等公开难题；对此，有观点提出，只有通过将公开的范围涵盖训练模型、方法和训练所使用的数据，而不仅仅是训练后的模型系数，并对现有技术进行完整的披露，才能够使普通技术人员能够实现。[44]
在理论上，中国学界一般将客体适格性和“三性”称为专利获得授权的实质要件，而将充分公开的要求作为形式要件；但事实上充分公开已经成为与新颖性、创造性和实用性等传统 “三性”相并重的专利授权实质性要件。[45]在实操上，中国也与美国一样，在“可专利性”概念下对发明专利申请依次进行实质性审查。CNIPA专利审查指南在第二部分第七章第10节规定，专利申请的全部主题如果明显属于以下情况的，审查员不必检索即可发出审查意见通知书：(1)属于《专利法》第5条或者第25条规定的不授予专利权的情形；(2)不符合《专利法》第2条第2款的规定；(3)不具备实用性；(4)说明书和权利要求书未对该申请的主题作出清楚、完整的说明，以致于所属技术领域的技术人员不能实现。具言之，中国审查流程实际上与各国一样，在判定客体适格之后、对新颖性创新性进行检索和审查之前，先对发明的实用性以及说明书、权利要求书是否公开充分做出判定；对不符合此要求的申请发出审查意见，若不按要求予以修正补充的直接驳回、不再继续下一步审查。
对于软件相关商业方法发明而言，由于在实践中申请人往往在权利要求<pos>中添加技术特征、突出技术效果和技术贡献以便更容易通过客体测试，加上各国鼓励智能技术发展与应用的专利政策之推行，客体适格性要件和实用性的审查日趋流于形式；因此，对权利要求书和说明书是否公开充分的判定，实际上是在执行现有技术全面检索、比对、创造性判定等复杂的实质性审查之前，决定此类发明是否可以获得专利保护关键的、但更为便捷的一步。换言之，如果申请无法满足充分公开的要求，就不必继续实行耗时费力而又无法具备可预期结果的创造性实质性审查，这无疑能够提高审查效率。从本质上说，充分公开的要求相当于把发明的实用性要件具体化；对于软件相关方法发明的可专利性审查来说，这一要件是继客体准入之后的第二道门槛。基于以上理论与实践的差异，有必要强调充分公开要件在专利授权确权与保护中的重要作用，将其明确为获得专利权的前提条件。
3.充分公开是确定专利权保护范围的首要步骤
说明书和权利要求书未对专利申请的主题作出清楚、完整的说明，显然既是可以驳回申请的理由、也是可以提出专利无效的理由；但由于专利的有效性争议在中国应先由行政部门做出复审决定、再走行政诉讼程序，侵权诉讼中法院是否可以采纳无效抗辩直接判决，仍是尚在讨论中的话题。[46]为此，在侵权诉讼中，法院也体现出对说明书是否充分公开这一高效快捷的替代性审理要件的认可。实践中，在专利权人主张侵权救济时，抛开专利有效性争议，被控侵权人往往主张自己的行为未落入专利权保护范围，因此按照中国《专利法》第64条对权利要求、说明书及附图来解释专利保护内容和界定专利权保护范围，是法院审理中首要的一步。对此，法院不需要等到冗长的涉及客体适格性、创造性等复杂问题的无效及确权行政诉讼程序的终结，甚至可以不必审理现有技术抗辩（若有），即可依据说明书公开不充分而无法界定专利权保护范围、径直判决不侵权。
例如，在“诺基亚诉华勤”案中，涉案专利已获授权，但侵权诉讼中专利权利要求被法院认为是功能性限定技术特征，而说明书没有记载具体实施方式，本领域普通技术人员通过阅读权利要求书、说明书和附图亦不能直接得知该技术特征的技术内容，从而无法确定涉案专利的保护范围、也无法进行侵权比对，最终两级法院均判决驳回了诺基亚公司的全部诉讼请求。[47]从实际效果看，该案中法院的做法实际上开创了一种新的专利案件审理方式，即侵权判定中不必将涉嫌侵权的技术与涉案专利进行对比，也不必对涉案专利的客体适格性、创造性等复杂问题进行考察，同时也回避了与基于这两种主要理由提起的专利无效程序的结果可能发生的潜在冲突。从理论上说，专利法“公开换保护”的原理，没有理由不适用于软件相关商业方法发明；因此，尽管实务界有观点认为“诺基亚诉华勤”案中法院这种做法对软件专利的要求过高、变相架空甚至剥夺了该项财产权利，[48]但充分公开的要求并不比创造性要件位阶底。事实上，由于软件相关方法发明可专利性判定问题疑难复杂，各国专利审查部门和司法机关都越来越多地采用这一更简单的替代性方式解决授权确权和侵权争议。鉴于专利“三性”中的实用性要件在审查和司法实践中均流于形式，而充分公开要求本领域技术人员“能够实现”技术方案，其实是实用性的一种替代，也具有实质性影响专利权效力的特征。当然，为澄清其重要性，应当在理论上明确将充分公开作为专利实质要件，在实务中与实用性要件一起、或者将其解释为实用性要件的具体化要求（“据以实现”措辞本身即体现了实用性），提前到新颖性创造性判定之前进行审查判定。
（二）对软件相关方法发明充分公开要求的理解与判定
由于充分公开要求关乎专利权范围的确定，其标准尺度的掌握实际上是控制专利质量、乃至影响整个专利制度价值评判的核心议题之一。换言之，专利制度赋予发明人一定时期的垄断权，对价是其向公众充分披露其发明细节，以便后来者能够基于其发明的教导和启示再创新；因此，充分披露的质量对后续创新有明显影响，研究表明过于宽松的审查标准使得相关专利信息披露质量低下、对后续创新明显缺乏教示作用。[49]因此，对发明申请充分公开要件判定标准的掌握，<pos>实际上涉及对专利制度功能的理解；软件相关方法发明，无论在政策上如何鼓励，若其技术方案公开不充分，也不应得到专利法的保护。
1.充分披露足以再现或据以实现的判定经验
从域外经验看，尽管各法域的判定方法和思路有所不同，但无论是将充分公开视为独立于可专利性的要件，还是作为客体适格性判定的进一步补充要素，抑或是对实用性要件的一种替代，对软件相关发明申请权利要求书、说明书及附图的充分公开要件（包括书面披露和据以实现两方面）之判定，均是审查和司法实践中的重要内容；其中，本领域技术人员这一拟制人的标准，与新颖性创造性判定中的主体标准一样，在专利质量的控制和调节、专利政策与其他法律关系的协调中均发挥着核心作用。欧洲没有明确将充分公开作为可专利性的要件进行审查，而是将其与客体适格性、新颖性及创造性的判定融在一起考虑，统一要求申请应充分披露、足以再现权利要求书所称的技术效果，否则要么不符合EPC充分公开和清楚完整的要求，要么没有解决所称的技术问题、缺乏创造性。[50]不过，对于软件相关发明，EPO给出了关于EPC第83、84条审查的相应指南和示例。[51]近期，EPO还以披露不足为由驳回了一项涉及人工智能的发明，指出专利申请应当以一种足够清晰和完整的方式披露、足以使本领域技术人员能够根据其一般常识再现发明；而这项人工智能发明“无论是权利要求还是说明书描述都没有包含人工神经网络训练的细节……涉及人工智能系统的发明，其公开范围除去系统本身运行之基本技术特征外，还应当涵盖数据选择与处理的方法。”[52]显然，在欧盟，因《通用数据保护条例》（GDPR）的实施，涉及大量个人信息及其处理方式的人工智能或软件相关发明如何满足充分公开要求的问题更为复杂。
美国对发明充分公开的要求和判定路径稍有不同，USPTO将充分公开要求纳入可专利性的考察范围；值得注意的是，除了要求权利要求书和说明书本身充分公开外，USPTO还要求申请必须披露所有潜在相关的现有技术信息，[53]尽职披露不仅事关适格性和创造性判定，对判定说明书本身是否达到充分披露和据以实现的要求也具有参考意义。CAFC的判例曾经明确，仅使本领域技术人员（如程序员）在理论上能编写程序实现该功能是不够的，须说明和解释该功能是如何通过申请人的算法实现的，否则该申请将因为不充分公开而无效；不过，说明书也不必披露本领域中的通识，只有区别技术特征需要过度试验才能得知的情形下没有充分公开才是无效理由，过度实验考虑因素可参见先例[54]。在“符号生成器”侵权案中，CAFC支持地方法院的认定，即“符号生成器”是一种由电脑实施的手段功能性用语，说明书尽管以一般性用语描述了符号是根据参与者的纬度和经度生成的，但说明书中没有指明用于请求元件执行、使之成为“符号生成器”的可操作的算法及说明，因此相关权利要求无效。[55]在“基于使用者需求而传送应用包的方法及系统”侵权案中，原告雨计算公司控告三星通过网店向客户端发送应用程序，侵害其专利权，地方法院认为权利要求中的1、5-8项界定了一种“用户识别模块”、属于手段功能用语，但未得到说明书的充分披露和支持，被告未侵权；CAFC认为，通过计算机实施“针对使用者的订阅而控制存取一个或多个应用软件封包”的功能，说明书不能仅仅性描述该功能、还必须要涉及特别的程序或算法，雨计算公司及其发明人在审理期间曾表示“用户识别模块”需要由软件算法建模实施、有些开源程序代码可应用于建模，但说明书中未提供任何可执行控制存取功能的算法与说明，也缺乏足够清晰的结构，该项专利缺乏明确性而无效。[56]
2.国内关于软件相关方法发明充分公开判定的实践
CNIPA的审查指南在软件相关发明和包括商业方法或算法发明的部分，均指出说明书应当清楚、客观地描述发明为解决其技术问题所采用的解决方案；所述解决方案在包含技术特征的基础上，可以进一步包含与技术特征功能上彼此相互支持、存在相互作用关系的算法特征或商业规则和方法特征。[57]不过，与EPO的做法一样，这些要求<pos>与新颖性创造性部分的审查标准有多处重合，因此即使CNIPA对此类发明的摘要、权利要求书撰写方式给出了示例和简单的分析及结论，但还是难以探究现实中到底什么样的权利要求书和说明书才达到充分公开标准，特别是对说明书，指南中未给出详细的示范。
与此同时，在中国已有司法界人士观察到目前专利实务中存在创造性与说明书充分公开问题交织的现象，发现这种做法弱化了对充分公开等其他法定条件的审查，混淆了创造性与说明书充分公开中技术问题认定的判断标准和思路；指出应明确充分公开是授予专利最基本的要求，无法满足则没有必要对创造性进行评价，可根据专利实质审查的一般规律先审查判断充分公开、权利要求应该得到说明书支持、修改未超范围等条件，再在此基础上进行新颖性、创造性的判断。[58]另外，实践中也已出现涉及公开充分判定的相关案例。最高人民法院在“小i机器人”案中指出，在判断是否充分公开时，首先需要判断该技术特征是否属于涉案专利区别于现有技术的技术特征，若是，则专利说明书中应当作出详细描述，若不是区别技术特征、且本领域技术人员能够通过检索现有技术即可实现的，则专利说明书中可以不对该技术特征给出详细描述和具体指引。[59]
四、结语
物联网时代的到来，使计算机技术与传统产业形态深度融合的新商业模式不断推出，在带动产业发展的同时，也给软件相关方法发明的可专利性判断带来困难。由于网络时代的商业方法主要由软件实施，其专利法上的技术效果和创新程度评价困难、标准也摇摆不定；受新发展阶段国际技术竞争态势与国内产业政策的影响，与各国一样，中国专利制度对软件相关商业方法发明准入门槛持日渐宽松的态度，这也意味着今后相关专利的申请量可能会大幅增加。基于专利制度保护真正有价值产业技术创新的目的，准确把握创造性判断标准，过滤低质量、拼凑或编造型的申请十分重要，过多过滥的专利可能使产业竞争者陷入丛林困境，反而不利于可持续创新。为了更全面领会和把握创新与竞争的关系，在软件相关商业方法发明的客体适格性流于形式、创造性要件标准不清晰的情形下，将发明的充分公开要件审查实质化，作为实用性审查的替代、或客体适格性的补充，成为在新颖性创造性审查之前的可专利性重要准入门槛，是比较具有实操性的做法。毕竟，一项连本领域技术人员都无法据以实现的发明，难以具备专利保护的正当性。目前各法域在审查和司法实践中已对充分公开判定逐渐积累了经验，但面对新问题，仍需要活用多种会商交流机制，并在法律配套规定完善、法律解释与适用等过程中，增强审查与司法裁判标准的对接和协调，进一步就软件相关方法发明可专利性判定中的诸多问题达成共识。
【注释】
[1]中国在学理上并无统一的“可专利性”概念。有学者将其纳入“可专利主题”概念，参见吴汉东：《人工智能生成发明的专利法之问》，载《当代法学》2019年第4期；有学者认为“可获专利性”指专利权的三个要件，即“三性”，参见李明德：《知识产权法》，社会科学文献出版社2007年版，第211页。
[2]参见应明、孙彦：《计算机软件的知识产权保护》，知识产权出版社2009 版，第112~120页。
[3]唐广良等：《计算机法》，中国社会科学出版社1993年版，第207页。
[4] See Donald E. Stout: Protection of Programming in the Aftermath of Diamond v. Diehr, Vol.4 Computer Law Journal (1983), p.222.
[5]CAFC在后来的判例中将其称为“机器或转换”测试法，See In re Bilski，545 F．3d 943，at 961—962(Fed．Cir．2008)．
[6]参见刘银良：《美国商业方法专利的十年扩张与轮回：从道富案到Bilski案的历史考察》，载《知识产权》2010年第6期。
[7] Alice Corp. Pty. Ltd. v. CLS Bank Intern., 134 S. Ct. 2347(2014).
[8]See Michael Webb, Nick Short, Nicholas Bloom, and Josh Lerner: Some Facts of High-Tech Patenting<pos>, NBER Working Paper No. 24793, July 2018, JEL No. L86, O34.
[9] See Jeffrey A. Lefstin, Peter S. Menell, and David O. Taylor, Final Report of the Berkeley Center for Law & Technology Section 101 Workshop: Addressing Patent Eligibility Challenges, Berkeley Tech. L.J., vol. 33, 2018, p. 580.
[10] 参见Thomas Franklin & Kate Gaudry: Patent Trends Study Part Two: IoT Industry, Figure 3, 2022年10月访问：https://www.ipwatchdog.com/2019/05/02/patent-trends-study-part-two-iot-industry/id=108800/。
[11]参见EPO专利审查指南，，Part G，Chapter II，3.3.1、3.6.1、3.6.3、3.6.4部分，网址：https://www.epo.org/law-practice/legal-texts/html/guidelines/e/index.htm ，2022年10月访问。
[12]参见JPO专利审查基准第III部第1章2.1.4：利用自然法则，2.2节：审查软件相关发明的注意事项。
[13]参见JPO网站相关内容：Patents and Utility Models | Japan Patent Office (jpo.go.jp)，2022年10月访问。
[14]须注意的是，根据2019PEG，原则上不授予专利的“某些组织人类活动的方法”包括：基本经济原理或实践（如对冲、保险、降低风险、支付处理、远程购物、邮件识别、订单归置等）；商业或法律活动（如各类合同协议、法律义务、广告、营销、销售活动或行为、业务关系等）；对个人行为、人与人之间的关系或互动的管理（如社交活动、教学、行为规则或方法指导等）。
[15]See USPTO 2019 PEG, p. 9.
[16]SeeAdjusting to Alice:USPTO patent examination outcomes after Alice Corp. v.CLS Bank International, https://www.uspto.gov/sites/default/files/documents/OCE-DH_AdjustingtoAlice.pdf，2022年10月访问。
[17]参见CNIPA第74号局令，第343号公告。
[18]参见CNIPA网站：关于就《专利审查指南修改草案（征求意见稿）》公开征求意见的通知，https://www.cnipa.gov.cn/art/2021/8/3/art_75_166474.html，2022年10月访问。
[19]SeeMatthieu Dhenne:The Assessment of the Technicality of Computer-Implemented Inventions in Europe，  (2018) 40 E.I.P.R., Issue 5, at p300.
[20] See Graham v. John Deere Co., 383 U.S. 1 (1966).
[21]See KSR Int'l Co. v. Teleflex Inc., 550 U.S. 398 (2007).
[22] See USPTO MPEP §2141，III.
[23] See W. R. Cornish，Intellectual property: Patents, Copyright, Trademarks and Allied Rights，Sweet & Maxwell，London (1999), p.192.
[24] 参见吴欣望、朱全涛：《专利经济学：基于创新市场理论的阐释》，知识产权出版社2015年版，第23~24页。
[25]参见王烁：《打着“知识产权”幌子阻碍创新 专家提醒警惕这种“专利流氓”》，载《科技日报》2020年11月23日第 5 版。
[26]参见陈歆：《商业方法专利是否“伤”业方法专利》，载（中国台湾地区）《智慧财产权》杂志，2001年第4期。
[27] See Amazon.com, Inc. v. Barnesandnoble.com, Inc., 73 F. Supp. 2d 1228 (W.D.Wash. 1999), vacated by 239 F.3d 1343 (Fed. Cir. 20<pos>01).
[28]参见USPTO网站专利全文数据库中的一点式专利文献：https://patft.uspto.gov/netahtml/PTO/index.html，2022年10月访问。
[29]参见EPO上诉委员会裁决T 1244/07 (1-Click/AMAZON) of 27.1.2011。
[30]参见黄毅、尹龙：《商业方法专利》，中国金融出版社2004年版，第47~49页。
[31]何俊：《浅析商业方法专利创造性判断整体考虑原则》，载《中国专利与商标》2021年第2期。
[32]参见CNIPA第44984号发明专利无效宣告决定书。
[33]参见北京市高级人民法院民事判决书，(2018)京民终466号；广东省高级人民法院民事判决书，（2019）粤高民终61号。
[34]参见EPO上诉委员会决定第T171/84 号。
[35]参见北京市第一中级人民法院行政判决书，（2009）一中知行初字第2560号。
[36]参见CNIPA《专利审查指南（2020）》第二部分第四章第5节。
[37]参见陶冠东：《论"商业成功"的创造性认定标准》，载《电子知识产权》2016年第11期。
[38]SeeRobert P. Merges: Commercial Success and Patent Standards: Economic Perspectives on. Innovation, 76 CAL. L. Rev. 803, 812 (1988)，at p876.
[39]参见[苏]B•A•鲍加特赫等：《资本主义国家和发展中国家的专利法》，载中国科学技术情报所专利馆编:《国外专利法介绍》（第一册），知识出版社 1981年版，第12页。
[40]参见郑成思：《工业产权国际公约概论》，北京大学出版社1985年版，第122页。
[41] See 84 Fed. Reg. 4 at 57-63 (Jan. 7, 2019).
[42]参见CNIPA《专利审查指南》第二部分第二章，第九章第5节、第6节。
[43]《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》，法释2009 21号，第4条。
[44]参见胡光、王雨平：《人工智能生成发明专利公开问题研究——以DABUS案为例》，载《中国发明与专利》 2021年第7期。
[45]参见杨德桥: 《专利充分公开制度的逻辑与实践》，知识产权出版社2019年版，第1页。
[46]参见管育鹰：《专利无效抗辩的引入与知识产权法院建设》，载《法律适用》2016年第6期。
[47]参见上海市第一中级人民法院民事判决书，(2011)沪一中民初字47号；上海市高级人民法院民事判决书，(2013)沪高民终字96号。
[48] 参见苏志国、孙茂宇、安晶：《从诺基亚诉华勤案看我国软件专利的司法保护》，载《中国发明与专利》2014年第2期。
[49]See Dyer, Travis and Glaeser, Stephen and Lang, Mark H. and Sprecher, Caroline: The Effect of Patent Disclosure Quality on Innovation (2020), see https://ssrn.com/abstract=3711128, accessed October 2022.
[50]SeeEPO Guidelines for Examination，G Patentability，Chapter III: Sufficiency of disclosure，Chapter IV: Claims (Art. 84 and formal requirements.
[51]SeeEPO Guidelines for Examination，F The European Patent Application，Chapter III:Sufficiency of disclosure; F Claims (Art. 84 and formal requirements), Chapter IV, 3.9: Claims directed to computer-implemented inventions.
[52]See EPO，T 0161/18 (Äquivalenter Aortendruck/ARC SEIBERSDORF<pos>) of 12.5.2020.
[53]See USPTO MPEP,Chapter 2000 Duty of Disclosure；§2163 Written Description Requirement，§2164 The Enablement Requirement,§2165 The Best Mode Requirement.
[54]See Vasudevan Software, Inc. v. MicroStrategy, Inc., 782 F.3d 671 (Fed. Cir. 2015); Trs. of Bos. Univ. v. Everlight Elecs. Co., LTD., 896 F.3d 1357, 1364 (Fed. Cir. 2018).
[55] See Advanced Ground Information Systems, Inc. v. Life360, Inc., 830 F.3d 1341(Fed. Cir. 2016).
[56]See Rain Computing, Inc., v. Samsung Electronics America, Inc., Samsung Electronics Co., Ltd., Samsung Research America, Inc., No. 2020-1646 (Fed. Cir. Mar. 2, 2021).
[57]参见CNIPA《专利审查指南（2020）》第二部分第九章第5节5.1、5.2，第6节6.3。
[58]参见高雪：《专利创造性与说明书充分公开的界限》，载《人民司法》2020年第16期，第41~44页。
[59]参见最高人民法院行政再审判决书， (2017) 最高法行再 34号。
作者：管育鹰，中国社会科学院知识产权中心主任，研究员。
来源：本文为2021年度中日合作研究项目成果，载于宁立志主编：《知识产权与市场竞争研究（第8辑）》，法律出版社2022年版。

引言
在当下中国私法立法讨论中，制定商法典似乎是一个“过时”的提法。在一些学者看来，在私法关系整体商化的情况下，传统意义上的商法规则多已纳入到民法典体系下，例如总则编具有较强的“商法品格”,对于营利法人、商事行为、商事代理已经提供了较为全面的规则；合同编坚持了民商合一的立场，吸纳了传统商法中的商行为规范。 此外，从现代商法的发展趋势来看，商法立法也逐渐呈现出“碎片化”的趋势，商事特别立法占据着越来越重要的地位，而商法规则本身的体系性似乎也没有那么严密，“汇编式”的商法典会呈现体系庞杂且不实用的局面。基于实用主义立场，商事立法不如维持当下的局面。
需要承认，上述论点有一定合理性。私法关系的商事化必然要求私法立法的整体商法化，但这并不意味着要否定商法规则的特殊性，也不必然要排斥商法典的生存空间。从当代国家私法立法情况来看，虽然很多国家的民法典具备了较强的商法品格，但这不影响商法规则和商法典的“独立性存在”。以巴西为例，虽然该国在2002年制定了完全民商合一的民法典，但理论界和实务界认为这部民法典并不能充分有效地调整商事法律关系，因此经过长期准备后拟定了新的商法典草案并提交给了立法机构审议。 同时值得注意的是，我国商事立法虽然已经较为完备，但既有商法规范在体系性和科学性方面很难说已经达到了较为完善的水平，必须根据社会主义市场经济深化发展的需要对商法规则加以“体系化”再造。
在当下我国私法立法体系下，民法典立法已运用妥当立法技术保障其具有适当的“商法品格”,但仅有这方面的工作是远远不够的，从完善社会主义市场经济法制体系的目标来看，更为重要的问题或许依然是如何将商法规则进一步加以体系化和科学化。 在某种程度上而言，商法典立法依然是实现商法体系化的最佳工具或根本路径。当然，这一观点并非毫无根据，而是可以在历史维度和理论维度加以证成。从历史维度来看，商法就是经由不同程度、不同形式的“法典化”,实现了从简单到复杂、从无序到有序、从分散到集中、从习惯法到成文法的体系化发展；从理论维度来看，商法的“法典化”是现代市场经济法治发展的必然结果，商法典立法不能仅视为外在规范体系的建构，也包含内在价值体系的调整<pos>，这可使商法经由体系化路径保持开放性，不断适应经济社会发展变迁的客观需要。
依据上述问题意识和论述逻辑，本文拟从两个维度讨论商法体系化和商法典立法的内在关系，并在此基础上讨论我国制定商法典的必要性以及需要处理的一些基本理论问题。
一、商法体系化与商法典立法：历史视角的考察
（一）斯特拉卡《论商法》与商法体系的初步建构
现代意义上的商法起源于11世纪和12世纪的地中海沿岸城市，但在其早期发展阶段，主要呈现出“自治法”的特征。商法规范主要由商人的商业实践发展而来，以习惯法、裁判法、行会法等形式存在，商法规范之间的冲突和矛盾经常存在。从体系化的角度来看，这一阶段的商法存在很多不足。这种特征和其“自生自发”的商法法源建构机制存在密切关联，公权力基本没有介入到商法规则的创制过程，早期的商法学者多侧重于从商业实践、商业裁判中归纳商法规则，对于商法规则缺乏理论性的深入研究，也没有进行体系化的全面整理。 他们所撰写的著作多以“汇编”商法规则为主要任务，在理论性和学术性方面就存在明显不足。比如1343年弗朗切斯科·巴尔杜齐·佩格罗蒂（Francesco Balducci Pegolotti）出版了《商法实践》（Pratica della mercatura）一书，对于当时重要商业城市的商法规则进行了简单的汇编。
商法在体系性方面的缺陷对于指导商事交易和解决商事争议均存在不利的影响。特别是随着习惯法规范的增加、判例法规则的累积，商法就其外在形式而言就变得更为庞杂，就其内在逻辑而言也显得更为混乱，不同城市间商法规则之间的矛盾冲突使得商人和法官往往无所适从。这种状态的长期延续也影响了商法的创新发展和功能发挥。
在此背景下，被称为现代商法之父的本维努多·斯特拉卡（Benvenuto Stracca）一改此前的商法研究方法，转而运用罗马法的观念和技术对于既有的商法规则进行体系化梳理，将混乱无序的商法规则加以理论化提炼，使得商法的规范更为全面、逻辑更为明晰、体系更为完善。经过长期的研究，他在1553年出版了《论商业》（De Mercatura ）一书，将既有的商法规则进行了体系整理，特别是对矛盾冲突的商法规则进行了优化调整，确立了商法的独特性规范体系，使得商法与罗马法、教会法、封建法得以彻底区分开来，初步建构了现代商法的制度体系。
依据斯特拉卡的著作，商法规范体系可以分为以下八个方面：
一、商业一般规则：包含了商人的概念，并区分商业商人和手工业商人；
二、商人的义务：包括行会登记、设置商业账簿等；
三、开展商业活动的必要能力：包含了商事行为能力的一般限制和特别限制，判断时点以商人登记时刻为准；
四、作为商业活动客体的物品：对于不能作为交易客体的物品做了否定式列举；
五、商事合同：包括委托、抵押、保险等合同规则；
六、海事贸易：包含了较为详尽的海商法规则，包括船长责任、租船、航行自由等内容；
七、商事活动的终止：包括死亡、自愿终止、刑罚禁令、破产等原因，其中对于破产规则做了系统的梳理。
八、商事诉讼程序。
斯特拉卡的著作对于商法规则的体系化整理使得商法规范的适用更为方便，其所确立的商法体系也得到了当时商人阶层和商人法庭的普遍认同，在随后很长一段时间之内（甚至延续到17世纪初）这一著作都被视为“商法典”而存在，对于商事交易的开展和商事争议的解决有着重要的意义。
（二）路易十四《商事条例》与商法典的现代雏形
从15世纪开始，旧制度逐渐瓦解，封建主义渐趋衰落，商人行会的影响力也在逐渐减弱，世俗权力得以集中，到16世纪时出现了绝对主权国家，商人逐渐失去特权。但是，商人失去特权并不意味着商业发展停滞不前，这一时期逐渐兴起的王权国家都采取重商主义的立场，注重通过国家力量引导经济发展，特别是各个国家的国王已经意识到了商业发展对于国家实力的重要意义，均强调<pos>对于商业活动加强规范，对于商人职业加强控制。
在商法发展方面，一方面，各国逐步强化对于立法和司法的控制，限制约束行会的力量，加强对于商人的管理，要求商人进行行会登记、置备商事账簿、缔结书面合同、履行诚信义务，商人之间的自治受到管控；但另一方面，又依赖于商人，鼓励商人开展经营活动。国家甚至直接介入商业活动之中，创设出以“殖民地公司”为代表的新型商事组织形式募集投资资金、谋求商业利润。这在法国国王路易十四统治时期得到完美体现。
上述因素使得商法的体系化发展呈现双重趋势：商事立法在体系性方面得以继续完善，商法规则进一步成文化、强制化、国家化，商法在一定程度上从“自治法”转变为“国家法”,削弱了行会对于商业的控制，也能对商人法庭的专断裁判加以约束；但商法就其本质而言依然是“商人法”,商法的体系建构依然是以“商人”的概念为核心，立法者在强化商人义务的同时也在不断加强商人权利的保护。 特别值得注意的是，1673年路易十四当政时制定的《陆上商事条例》首次以成文立法方式实现了商法的体系化，虽然该“条例”只有122条，但其体系较为完善、内容较为全面，简化并澄清了复杂的习惯法规则，对于当时商法规则的统一有重要的意义。
《商事条例》的基本结构如下：一、商人学徒、手工业商人、批发商和零售商；二、银行代理人和经纪人；三、商人、银行家的登记簿；四、公司（合伙）;五、支票和汇票；六、交易利率；七、身体的强制；八、财产分立；九、抗辩和抗辩通知；十、财产转让；十一、破产与清算；十二、商人法庭的管辖权。
《商事条例》的积极意义在于：在民族国家领土范围内对商法规则进行了第一次系统梳理；虽然其内容较为简略，但就其本质而言就是一部简易商法典，开创了商法典立法的先例；对于周边国家的商法立法产生了重要影响，西班牙、葡萄牙等王国随后也制定了类似的商事条例，甚至对于后来的法国商法典立法也产生了深远影响。
（三）《法国商法典》和现代性商法体系的确立
法国商法典相对于1673年陆上商事条例而言，在体系上和内容上都有相似性，在一定程度上可以说其是1673年陆上商事条例的历史延续。但需要注意的是，在1807年商法典制定时，法国经济社会发展情况已经有所变化，因而商法典的体系结构也必须加以变革，特别是实现其现代性品格的塑造。
经历过法国大革命之后，政治权力结构和社会阶层分布发生了变化，原来的封建贵族阶层地位衰落，新兴的商人阶层和企业主阶层地位得以改善，他们希望自己的平等法律地位能够得到确认和保护。尤其是随着启蒙理念的传播，营业自由不再被视为一种商人特权，而是被认为是所有人与生俱来的“自然权利”。商人不再是一个特权阶层，而是与其他社会主体都具有平等的社会地位。在此背景下，商法也不能再被视为商人的特权法，其特权法的定位必须加以改变。商法立法必须贯彻平等、自由的启蒙价值理念，营业自由的保障应当作为商法典的立法价值基础，同时不能再以“商人”概念作为商法典体系建构的逻辑基石和适用范围的界定标准。
当然，法国商法典也有自己独特的历史使命。在法兰西统一之后，其领土范围扩大了很多。立法者希望通过制定商法典改变过去商法规则的混乱局面，使得境内能够适用统一的商法规则。按照《法国商法典》立法理由书中所说的：“陆上商事条例”和“海上商事条例”公布以来，法国的领土面积几乎翻倍；商事习惯发生了剧烈的变迁，必须对习惯法规则和裁判法规则进行梳理；甚至有必要为所有国家商业活动的开展寻找普适性的法律原则。
在此背景下，法国立法机构制定了新的商法典，并且在1807年正式颁布。从具体规则的角度来讲，法国商法典在“陆上商事条例”和“海上商事条例”的基础上将商法规则进一步加以体系化，形成了总共“四编”和“650条”法律规范的商法体系，尤其是将“陆上商事条例”没有涉及的匿名公司（股份公司）规则详尽加以<pos>规定，对于破产法规则和票据法规则进行了丰富发展。 按照法国商法典的规定，商法典的适用范围或者适用标准不再以“商人”概念为基础，而是调整为以“商行为”概念作为判断标准。“商行为”并没有直接规定在第一编“商法一般规则”之中，而是被列入到了第四编“商事审判”之中（第631条和第632条）,作为商事法院的受案范围判断依据。通过这样的立法技术安排，商法从“主观法”初步转变为“客观法”,商法典以“商行为”为调整对象，不再是保护特定阶层特殊权利的法律，在此意义上现代性的商法体系得以确立。 此后1829年西班牙商法典、1833年葡萄牙商法典基本上按照法国商法典的体系化逻辑对于既有的商法规则进行了体系化。
在学者们看来，以上所讨论的商法典立法属于第一代商法典。在一定程度上可以说，这一时期的商法典虽然已经较为完善，但并不具有鲜明的现代性特征。相对于此前的商事条例而言，它们仅仅是在内容上进行了扩展更新。而从体系逻辑的角度而言，并没有完全实现商法的客观化。例如，法国商法典并没有为商事合同和商事债务确立专门的法律规则，商事合同的特殊性和商法规范的自治性在立法层面并没有得到突出强调；股份公司的设立还需要经过政府机构的审批，营业自由在一定程度上依然受到了限制。这一任务是19世纪后半期由第二代商法典立法加以实现的。
表1  19世纪第一代商法典体系比较
第二代商法典立法推动了现代性商法体系的最终确立，其典型代表是1861年德国一般商法典、1882年意大利商法典、1885年西班牙商法典。这几部商法典都是以“商行为”概念为基础建构相应的制度体系，并且针对商行为形成了完善的法律规则，不仅有商行为的一般性规则，而且针对具体商行为也制定了详尽的规范。 以意大利1882年商法典为例，第3条到第6条全面列举了二十四种商行为类型，特别是将不动产买卖、出版印刷等纳入了商行为的范畴，使得实践中出现的新型商业交易均能得到有效的规范调整。相对于此前商法典而言，这几部商法典以“商行为”概念为基础实现了商法的客观化，淡化了商法的商人法特征，使得商法具有鲜明的现代性特征。
19世纪商法典立法所确立的商法规范体系基本上适应了工业革命以来商事交易发展的客观需要，规范了商事交易当中的各种不当行为，为商事争议的解决提供了全面的规范基础，也促进了当时工商业的发展。客观的来说，19世纪下半期商法典的体系建构和制度安排，与当时经济社会发展环境有较好的适应性和匹配性。
表2 19世纪第二代商法典体系比较
（四）20世纪的商法典立法：商法新体系的确立
在19世纪末和20世纪初，随着大工业革命生产的深入，整个社会关系逐渐呈现出商法化的趋势。而从私法体系建构的角度而言，私法制度的建构和私法立法的完善必须回应这种社会关系的根本调整变化。换言之，19世纪民商分立的私法体系结构的社会土壤已经发生改变，此时必须对私法立法进行调整。商法典立法及其传统制度体系在一定程度上面临危机。
由于私法关系的商化，传统私法体系的构造便呈现出功能性不足：商法规则的适用空间需要加以扩大，传统的民法规则又呈现出规范不足的毛病。在这种条件下，有学者就主张适度地扩展商法规则的适用空间；有学者则主张进一步将民法规则和商法规则加以统一，以便能够更好地调整商法化的私法关系，这在债法领域或者说合同法领域的需求表现得更为明显。
受到这种观念的影响，部分学者就提出了将债法规则加以统一的建议，也就是说改变民商分立立法体例下对民事合同和商事合同分别进行立法的情况，转而制定统一的合同法规则或者说债法规则。 在1881年瑞士债法典制定过程当中这一观念得到了全面的贯彻，传统意义上商法典与民法典在合同领域分别立法的体制遭遇到了挑战。
更为重要的是，传统商法主要调整自然人商人的<pos>贸易性商行为，而在工业革命不断深化的背景下，商事活动主体主要转变为各类企业，以企业为核心、有组织的商品生产和服务提供成为了商事交易的主导性法律关系。商事活动的主导性主体从“贸易商人”变为“各类企业”,商事活动的中心从“贸易”转为“生产”。商法规制应当不再以个体商人间的商业交易为研究重点，而需要转向以企业为核心、稳定有组织的商品交易和服务提供。商法的生存土壤应当从传统的“自由市场经济”转向新型的“社会市场经济”。在自由市场经济体系下，国家基本上是一个中立的裁判者，不会干预经济生活；而在社会市场经济体系下，国家在一定程度上可以介入并干预经济的发展，同时私人企业也要承担一定的社会职能。
在这种背景下，19世纪的商法典体系已经不能适应新形势的需要，必须对以“商行为”为核心的传统商法制度体系加以改造，使其能够适应以“企业”为核心的商事交易实践需要。这就要求商法立法必须改变传统思维的约束和既有体系的限制，不再以“商人”或“商行为”作为商法典立法的基础，而是以“企业”概念为核心去建构全新的商法制度体系。
对于商法立法者而言，这是一项全新的挑战，商法的体系化必须选择新的途径和方向。在此逻辑下，有两种体系化路径可供选择：（1）将民法规则加以商法化使得传统民法典能够在一定程度上吸纳商法规则，特别是在合同法领域消除民法规范和商法规范的差异，实现合同/商行为法律规则的统一。在物权法领域，也根据商事实践的需要更新用益物权制度和担保物权制度，甚至在侵权责任法领域也需要作出相应调整；（2）在商法规范的体系建构层面，不再以“商行为”作为调整重心，而是以“企业”概念为核心去建构相应制度体系。
在立法层面，有的国家将上述两个层面的要求在同一部法典中加以实现。比如1942年意大利民法典 、1992年荷兰民法典、2002年巴西民法典；有的国家则依然维持了民法典和商法典并存的局面，但对传统的法典进行体系改造。一方面在民法典立法时大量吸收了传统商法典中的法律规则，一方面在商法典制定或修订时又“另起炉灶”,完全扬弃了传统的商法典体系化技术，其中最为典型的代表当属奥地利的企业法典、我国澳门地区的商法典。虽然奥地利和我国澳门地区都有民法典，但在商法规则的体系化方面，并没有按照传统商法典的思路去建构以“商人”概念或“商行为”概念为核心的制度体系，而是选择了以“企业”概念为核心安排相应的法律规范，将与企业经营有关的内部规则与外部规则作出详尽的规定，确保商事活动主体在其经营活动当中有全面的法律规范可以遵循。
（五）寻找21世纪的新商法典：历史深处的忧虑?
可以说，20世纪商法典的体系调整回应了商事实践和经济发展的需要，但进入21世纪之后，商法立法又面临越来越多的疑难问题和全新挑战。这些挑战主要来自于三个方面：一是随着经济社会的不断发展，科学技术的创新变革给商事交易带来了很多新问题。尤其是随着互联网技术、通讯技术和交通事业的发展，传统商法中的很多问题已经被有效解决，但现代商事交易面临的很多新问题传统商法规则体系并没有提供完善的法律规则；二是商法体系化技术本身所存在的问题。20世纪商法典的变革虽然很大程度上适应了经济社会的发展需要，但是由于固守了相对僵化的法典化理念，使得商法典的制度体系趋向封闭，从而导致了“法典空洞化”和“商法碎片化”现象的出现。为了有效规制实践中的各种问题，立法者不得不另行制定大量商事单行法，在一定程度上“掏空”了传统的商法典体系，这在互联网化商事交易时代体现得更为明显；三是传统的商法立法都是主权国家的意志体现，但随着全球化进程的推进，商法规则的国家法属性一定程度上已约束限制了商事交易的开展。因此，发展或发现“新商人法”,淡化商法规则的国别属性，强调全球范围内商法规则的统一，已经成为了商法发展的一个重大命题。
21世纪各国商法的再体系化必须直面上述三个挑战。不管是商法立法还是商法修订，都必须采取合理<pos>立法技术去解决上述问题。例如，理论界和实务界不断强调“新商人法”的重要性，其中在研究新商人法方面最为有名的学者是伽尔伽诺（Galgano）教授。他通过对商法史的深入研究，强化了对于商法自发性建构特征的认知，强调商法主要通过商人实践加以形成，商法的法律渊源包括商人习惯、商法裁判、自治规则等，而并不限于国家立法。 尤其是涉及到全球商事交往的时候，各国商人也越来越重视国际性条约、区域性条约、商人习惯法的重要作用，也有越来越多的国家试图通过区域性努力和国际性协调去建构趋同的商法规则。这在欧盟层面已经取得了一定程度的成功，非盟、东盟等地区也试图推动商法规则的统一化和体系化。
可以说，在21世纪的当下，商法规则的体系化面临很多新挑战，必须运用新的立法技术去解决这些问题，促进商事交易开展，保证商事交易安全。但不可否认的是，商法典作为建构商法规则、形成商法共识的最为合理、最为高效的立法方法，依然是21世纪各国普遍需要的一种立法工具。商法法典化依然是商法再体系化的重要路径。 因此，以西班牙为代表的国家都在修订传统的商法典，以使其能够适应现代商事交易实践的需要，特别是改变传统意义上以“商行为”为核心的制度体系，转而采取以“企业”概念为核心去建构全新的体系结构。 而以巴西为代表的采纳民商合一立法体例的国家也在准备制定新的商法典，这一商法典草案同样以“企业”概念为核心。巴西正在推动的商法典立法表明，民商合一体例的民法典并不排斥商法典的存在，在民法典之外有必要通过商法典立法实现商法规则的“再体系化”。
二、商法体系化与商法典立法：理论维度的阐释
从历史维度来反思商法规则的体系化，可以意识到体系化离不开法典化。在不同历史时期，都是采用不同形式的法典化方法对于商法规则进行体系化再造。不管采取怎样的立法形式，法典化的理念和技术对于商法的发展都具有至关重要的意义。对于大陆法系国家而言，这不仅是一种历史传统，而且是实现商法规则体系化的必经路径和必然方法。
从理论的角度来思考商法的体系化，特别是在当代法秩序体系下思考商法体系化实现路径的问题，就不能拘泥于商法规则层面的思考安排问题，而是必须从根本上反思商法体系化的结构根源和逻辑形式，特别是思考商法典立法的实质合理性。而要处理好这些问题，就有必要分析商法体系化的宪法基础、概念核心、法源构成等基本要素。
（一）商法体系化的宪法基础
在传统的商法研究当中，商法与宪法的关系并没有得到学术界应有的重视。但是，宪法与商法的关系应是商法研究需要重视的学术命题，商法的体系化研究工作必须以此为基础。
在二战之后，各国的法律秩序体系都经历了一个宪法化的过程， 作为法律体系重要构成部分的商法亦不例外。商法根本性问题的处理，尤其是疑难商法问题的解决，不管是商法立法还是商法司法，甚至包括商事领域的政府监管，均需要纳入到宪法秩序的框架，都必须符合宪法的原则性要求和体系性约束。在此背景下，商法不能再视为完全具有自治性、独立性的法域构成，其规范形成、体系建构、实施机制都必须纳入到宪法秩序之下，商法的体系化重构首先必须考虑其宪法基础。
在二战以来的各国宪法当中，都增设了关于基本经济制度的宪法性规定。这是思考商法体系建构的宪法规范基础。例如，营业自由、自由竞争、市场经济等条款普遍引入了宪法规范体系之中，同时也强调营业活动的实施、自由竞争的开展需要纳入社会市场经济的体系之下，甚至需要承担一定的社会职责。宪法中关于经济制度的原则性规定为商法体系的建构确立了结构性框架，商法立法必须在这一原则性框架之下将相关的宪法性原则、宪法性规范加以具体化和实质化。任何具体的商法立法都不能违背相关宪法原则和宪法规范的要求，不能侵犯公民的基本权利，否则应当被宣告因其违反宪法而无效。同样，商事司法也必须充分贯彻宪法的原则性要求，关于商法规范的解释必须符合合宪性解释的基本原理。当然，宪法中对于市场自由和政府权力的合理边界通常有原则性的限定，<pos>政府权力对于商事交易的监管或干预也必须在宪法所确立的合理性框架之内，不得违背宪法所确立的行政权力运行边界。即使在合理性框架之内，政府机关也不得滥用行政权力，特别是不得任意侵犯公民所享有的基本权利。换言之，在商事交易规制领域，行政机关监管权力的自由裁量运用也必须受到程序性原则、合理性原则、比例性原则等宪法原则的约束。
在传统的商法体系建构过程当中，立法者通常不会考虑宪法的实质性约束效力问题。尤其是在19世纪商法典的立法当中，立法者虽然也会考虑到宪法精神的贯彻和宪法原则的落实，但在这个时候宪法只是一个纲领性文件，也不存在关于商事交易、经济制度的基本条款，对于商事立法并没有实质性的约束效力。这一时期也没有成熟的合宪性控制机制，进而确保商事立法的制定合乎宪法原则性规定。而随着“宪法实质化”理念的贯彻，宪法中引入了越来越多的经济制度条款，这些条款本身是抽象的，需要通过具体立法加以“实质化”。对于立法机构而言，营业自由、自由竞争等宪法条款的存在实际上要求其通过体系化的立法贯彻落实营业自由的保障，这是一种宪法层面的立法任务要求。为了有效贯彻这一要求，必须对商事交易的各个层面加以有效规制，确立全面而完善的商事法律规范体系。在现代法治国体系下，法典化立法依然是一种高效充分、成本较低的实现路径，从根本上来说这也是宪法实质化在商事立法层面的基本要求。
此外需要注意的是，在商事立法的过程中，必须充分考虑到刚性宪法的根本约束效力，并通过相应的合宪性审查机制，确保商法规则的体系化能够充分地反映宪法基本经济制度条款的要求，特别是具体的商法立法不应构成与宪法原则和宪法规范的冲突矛盾。在商法规范与宪法规范存在冲突或矛盾的情况下，通过合宪性审查机构的违宪性宣告使得具体商法规范无效。
可以说，宪法既对商法的体系化确立了基本法规范基础，同时也对商法的体系化提供了路径方向和结构框架。商法的法典化是落实宪法原则性要求的合理立法模式，同时也需要受到合宪性原则的基本约束。
（二）商法体系化的结构形式
谈论商法的体系化，必然要涉及商法的结构构成问题。依据传统的理解，商法的体系化就是将商法规则以法律规范的形式加以表达。但是，商法体系的构造不只是商事法律规范的组合优化，不只是要消除商事法律规范之间的矛盾与冲突。更为重要的是，商法的体系化需要把商法规范背后所体现的法律原则加以有效整合，将商法规范涉及的法律利益加以充分衡量，使得具体法律规范背后的法律原则、法律价值、法律利益能够以体系化、动态化的结构形式加以呈现，使其能够切实地反映特定经济体商事交易和经济发展的实际需要。 围绕具体的商事关系调整和商法争议解决，能够形成合理的法律评价体系，使得背后的法律原则冲突状态、法律利益均衡状态、法律价值协调状态能够得到完美化的呈现，最终能够体现在具体法律规范的行为要件和效果要件之上，进而为具体争议的处理提供具体化的评价标准。
对于商法的体系化而言，商事法律规范的构造组合只是体系化的一个基础工作，更为重要的工作是将商法规范背后的原则、价值、利益加以体系化的整合，使得商法体系能与特定国家、特定时期的经济发展状况相适应，从而有效地规范和指导商事交易，保障交易安全并提升交易效率。在商法规则体系化的过程当中，这是非常重要的一个工作。立法者必须把每个法律规范背后、每个具体制度背后所涉及到的原则、利益、价值加以深度的分析，使得该规范的立法目的、保护法益都能得到清楚的阐明。在遇到具体争议问题时，法律规范的适用者能够结合这些要素准确解释适用。就法律规范构造的角度来看，上述工作主要通过建构原则性规范加以完成。
在传统商法学说理论看来，商法原则通常包括商主体法定、促进交易便捷、保护交易公平、保护营利和企业维持等原则，但对于这些商法原则的法理基础和制度功能并没有做深入的探讨。实际上对于这些要素的理解是商法体系化工作能否成功的关键所在。 相对于处理具体问题的商法行为规范而言，商法原则规范的存在本质上在于处理以下几个问题：归纳商事交易的基本特性，强化商事交易的快捷性、安全性、公平性等属性；提炼商事规制的基本立场，特别是在自治和<pos>管制之间确立平衡逻辑，论证商法强制的必要性和合理性；确立商主体的基本义务，特别是突出诚实信用义务的重要性，并以其作为“兜底性”义务和“概括性”义务。尽管在具体表述上存在争议，但上述内容应当为商法原则规范加以确认已成共识，商法体系化过程中应当加以妥善安排。
商法原则规范的重要功能在于保持商法体系的开放性。商法原则规范的构造具有一定的抽象性，在对商事关系的规制调整方面具有一定的包容性和开放性。在具体商事法律规范存在“漏洞”或“空白”的情况下，可以适用商法原则规范对新型商法关系或疑难商事案例加以调整，从而实现商法规范体系对于复杂商事实践的“回应性规制”或“开放性纳入”。 当然，商法原则规范的司法适用本身是一个值得深入研究的问题。对于商法立法者而言，必须意识到商法原则规范的重要性及其与商法规则规范的关系对于商法体系化工作至关重要。同时，商法原则性规范也必须在商法立法中得到合理的表达，而通常的特别商事立法往往难以完成这一任务，必须通过总则性的立法才能将商法原则性规范加以体系化的表述。在最新的巴西商法典草案中，立法机构对于商法基本原则（第5-9条）、公司法基本原则（第10-16条）、企业合同法基本原则（第17-21条）、有价证券法基本原则（第22-25条）、农业交易基本原则（第26-31条）、企业破产重整基本原则（第32-36条）、海事法基本原则（第37-43条）、企业程序基本原则（第44-48条）等进行了详尽的规定。从完善商事规范体系的角度来看，商法典立法也势在必行。
（三）商法体系化的法源表达
商法的体系化还涉及到商法的法源体系问题。实际上，商法的体系化并非只有商法立法一条路径，将商法的体系化等同于商法立法是一种错误的看法。这种认识错误地理解了商法的法源机制，也曲解了商法的发展历史。
从商法发展历程可以看出，商法一直是商人的自治法，商人自己才是商法规则的主要创造主体。虽然后来国家立法机构逐渐介入到商法规则的创制过程，但立法机构并没有垄断商法规范的“生产”,实际上立法机构也只是总结提炼商人所“创造”的通行商法规则。在全球化的当下，商人依然主要是商法规则的创造者和先行者。商法的法源体系不能将商法立法视为唯一法律渊源，而应当尽可能广泛地接纳现实生活中存在的“活商法”。这些“活商法”既包括商人间的习惯法规则，也包括法院所创造出的裁判法规则。此外，还应当重视商人间契约的重要性。在某种程度上而言，商人间的契约是商人之间的自治法，是调整商人之间法律关系的第一性法律渊源。商人之间缔结的契约，对于商人具有法律约束效力，原则上必须得到所有主体的承认。在商人之间不存在契约自治法的条件下，才有国家法介入的必要性以及习惯法规则、裁判法规则介入的可能性。
商法的体系化必须充分地重视国家立法之外其他法律渊源的重要性。商法的体系化首先必须确认商人间契约的重要性。除此之外，必须对习惯法规则、裁判法规则的重要性加以确认，并在商法的体系化过程当中对于这些规则加以有效的梳理。另外一个值得重视的工作是：商法的法律渊源体系必须明确不同法律渊源形式的法律位阶和适用顺序。特别值得注意的是，只有在商法的契约法规范、成文法规范、习惯法规范、裁判法规范都没有规定的情况下，才有适用民法一般法或者私法一般法的可能性。
对于商法立法者而言，必须通过合理的规范安排将上述多元化商法法源形式的法律地位加以确认，并且通过成文立法明确不同法源形式的适用顺序。这一工作的完成必须在总则性的商法立法中加以完成，在特别商事立法当中并不适宜安排相关规范。在此背景下，有必要通过商法典立法对于商法法源作出体系化安排，这是商法体系化工作的重要组成部分。从比较法经验来看，这种立法处理对于民事法律关系和商事法律关系的区分调整具有至关重要的意义，能够充分突出商法规则的独特性和自治性。
（四）商法体系化的概念基础
另外一个值得讨论的问题是商法体系化的基础概念选择。在<pos>前面的历史分析当中可以看出，在不同的历史时期商法体系的核心概念或者建构基础都不一样：在19世纪商法法典化之前，商法的体系化基础是“商人”概念，商法立法主要是围绕商人的权利和义务加以展开；在19世纪法典化的过程当中，商法的体系建构主要以“商行为”概念为核心；到了20世纪，“企业”概念成为了商法体系建构的核心概念。当然，商法体系建构以某一核心概念为基础，并不意味着在商法体系下就不存在其他概念，而是强调以此概念作为商法体系建构的基础，这一概念会影响到商法的体系化安排和结构性特征。对于商法的体系化而言，必须探讨不同概念体系下或制度结构下商法的功能机制，并分析这种体系结构能否实现商法立法使命，能否适应相应的经济社会土壤。商法的体系化决不能构造“空中楼阁”,而是必须受到经济社会发展情况制约，必须符合既有商法历史发展传统。对于任何国家的商法体系而言，选择以什么概念作为体系建构基础必须落实上述要求。
从商法发展变迁趋势来看，以“企业”概念为核心建构商法制度体系更有合理性。这主要是因为以下几个原因：一是现代商事交易的主体主要是企业，虽然还存在个别以自然人身份经商的主体，但这毕竟是少数。从现代商法发展需要而言，也需要将这些自然人形式的商业主体以加以企业化改造；二是企业制度本身具有制度优势。通过提供合理的企业组织形式，特别是不同的财产机制和治理机制，使得从事商业活动的主体能够根据自身的需要去选择合适的企业组织形式，进而开展相应商业活动，也便于交易效率的提升和交易安全的维护，在一定程度上也有利于国家对于商事交易进行适当的管理；三是现代商事交易主要是以企业为核心，企业与企业之间的交易已经占据了主导地位。传统的贸易商人之间的商法规则已经不适应于企业与企业、企业与个人之间的法律关系调整，因此以“企业”概念为核心来建构商法制度体系具有一定的必然性和合理性。
如果以“企业”概念为基础来建构商法体系，也必须通过合理的商法规范形式加以体现。从商事立法的历史实践来看，商法的体系重构工作需要通过商法典立法加以实现。只有立足于整体商法立法体系，才有可能以“企业”概念为核心重构相关制度安排并建构相应的法律规范群。从这个维度来看，商法典立法对于商法体系化重构工作而言也是不可或缺。
（五）商法体系化的本体论考察
商法的体系化必须考虑商事规范的存在论基础。这种思考在一定程度上超越了法律体系建构的教义学范畴，而是主要立基于法律社会科学的思考框架。换言之，不能将商法的体系化局限于商法规范的结构性组合，而是必须充分地考虑商法体系建构与商事交易实践的内在契合度，要考虑商法与特定国家的政治结构、经济制度、文化伦理、法治发展等相关因素的结构性关系。立法机构既不能“好高骛远”追求理想化立法，也不能“畏手畏脚”受限现实性约束，而是必须合理建构两者的结构性关系。商法的体系化必须使得商法规范体系能够符合特定国家特定时期的商事交易实践需要。
在21世纪当下，我们显然不能用19世纪的商法典来理解或规制当下的经济生活，也不能将19世纪商法典中的规则直接套用于当下商事法律关系的调整和商事法律争议的解决。我们更不能忽视当下金融商事关系发达、互联网经济发展、大数据技术运用、全球化进程加速等因素，对于商事交易的调整和规制必须根据这些新趋势、新要求去寻找相应的商法规范构成，重新理解现代商法的使命。 这是商法体系化工作所不能忽视的一个重要方面。但在实践当中，不管是商法立法，还是商法司法，包括商法学术研究，有可能都忽略了这一重要方面。很多学者在讨论理想的商法体系结构时，往往带有浓重的历史情感或者比较法情节，将异域经验视为自身的绝对参照借鉴样本，或者将一些与本国国情完全不适应的商法制度或商法规则当作样本加以移植改造。这种态度和方法都不利于商法体系化目的的有效实现，也不能真正促成商法规则的科学化和体系化。
当然，在讨论这一个层面的问题时，不能忽视前文所述宪法性原则和宪法性规范的解释。尤其是在对社会因素的理解、社会价值的主张、社会利益的诉求存在分歧争论时，必须以宪法所确定的利益结构<pos>、价值体系、原则框架作为讨论的理念基础，作为商法制度体系建构的共识前提，作为商法体系化工作的逻辑出发点。这也是商法体系化工作非常重要的一个方面。同样，如果需要建构符合经济社会发展客观需要的商法规则体系，也需要对商法规则的整体适应性、体系协调性进行“评估”,并在此基础上对于既有商法规则进行体系化和结构性的再造。在某种程度上来说，局限于商事特别法维度的调整可能并不能促成商法规则体系“适应性品格”的提升，要完成这一艰巨的任务，或许从商法典立法的维度进行整体性思考可能更有意义。
三、商法体系化与商法典立法：中国语境的展开
对于中国商事法治发展而言，首先需要讨论的问题是：中国商法到底有没有体系化的必要或者说再体系化的必要?实际上，不管是商法学者还是民法学者，或者说思考整个中国私法体系完善问题的所有人而言，答案都应该是一致的。大家都认为当下中国商法的体系构造存在缺陷，必须加以进一步的体系化。这种缺陷不仅表现在外在规范层面的不够全面，更表现在内在体系结构的不够完善。即便在当下，我们对于商法的内在原则、价值体系、利益结构依然缺乏很深入的认识，这就导致对于一些商法规范的适用和商法制度的理解均存在重大的争议，以至于司法实践中依然存在较多难以解决的问题。更为重要的是，在社会主义市场经济体制不断深化改革的当下，如果不能对既有的商法规范加以有效的体系化，就不能去解决社会主义市场经济深化发展过程当中所遇到的疑难性问题，一些结构性障碍和制度性挑战就无法得到有效的解决。所以说，对于商法进行体系化或者说再体系化是当下理论界和实务界的共识，对于这点或许没有争议。
问题的关键在于怎么样推动中国商法的再体系化?关于商法体系化的结构形式和制度构造，理论界和实务界目前存在很多争议性理解，即便在商法学者之间也存在不一致的看法。在讨论立法形式层面的争议问题之前，有必要先处理实质内容层面的争论，也就是按照上文所讨论的，先解决商法体系化所要面临的一些根本性理论问题。
（一）商法体系化的结构性制约
第一，要理解中国商法的存在性基础或结构性制约。中国商法的体系化不能脱离当下中国经济社会发展的基本阶段和制度结构，不能以异域国家的商法典作为绝对的经验参照，也不能超越当下的经济发展阶段去构造过于理想化的商法制度体系。我们只能根据当下的商事交易实践和市场经济发展的需要去建构具有回应性属性的商法制度体系，商法的结构性特征必须受制于当下中国经济社会发展的基本情况。对于当下社会主义市场经济发展所面临的根本问题和应完善的路径方向，党和政府的文件已经做出了准确的总结，必须深入总结改革开放以来中国市场经济发展以及商事法治建设所取得的成就、所存在的问题，并且深入反思商事法治体系完善的路径和方向。这是讨论中国商法体系化首先需要注意的重点问题。
第二，必须注意到商法的体系化必须以我国现行宪法为基础。现行宪法是商法体系化的法秩序基础，宪法中关于市场经济、财产保护、市场竞争等原则性规定是建构中国特色社会主义商法体系的宪法性支柱。商法的体系化必须充分落实贯彻这些宪法性原则要求，必须使得宪法的原则性规定能够通过具体立法加以落实。同时，也必须意识到宪法的刚性约束效力。商法的体系化必须以合宪性为基本前提，商法法源的承认、商法体系的建构、商法规范的形成必须符合宪法的要求，不得同我国宪法的相关规定构成冲突。这些宪法原则性规范对于商事司法活动和政府权力在市场交易活动的干预监管也有着相同的约束作用。
第三，必须意识到商法的体系化绝不等同于商法立法的体系化，不能将商法的体系化工作局限于立法机关的立法工作。理论界和实务界不能只专注于商法的立法和商法的修订，而是必须用更为宽广的视角去反思商法的体系化工作。必须意识到商法的法律渊源形式是多样的，商法立法的结构性优化只是商法体系化工作的一个组成部分。此外，商事习惯法的梳理、商事裁判法的提炼、商人契约法的尊重，也是商法体系化工作必不可少的部分。而在以往商法体系化过程当中，这一部分的工作并没有得到充分的重视。我们必须摒弃“立法中心主义”的商法法源建构逻辑，转而采取“法律多元主义”的基本立场去开展商法<pos>的体系化工作。在这个基础上，我们会发现既有商法立法的制定和修订只是商法体系化工作的一个部分，商法体系完善尚有更多更为重要的工作需要展开。
第四，需要讨论中国商法的体系建构到底以什么制度和什么概念作为基础，这在当下中国商法学术研究当中依然是一个有争议的问题。部分学者虽然提倡以“企业”概念作为商法体系建构的基础，但是并没有得到所有学者的认同。从前面的论述可以看出，这不只涉及到学术观点论争，而是需要依据当下的商法发展现状和商事实践需要去进行选择，而这种选择又有可能最终决定商法体系化工作的成败。只有选择了适合当下实践需要的核心概念和制度体系，才能建构更有效率、更为公正的商法制度体系。当下中国经济发展已经高度市场化，企业已经成为了经济生活的主体，围绕企业的商品生产和服务提供所发生的法律关系已经成为了现代经济生活的主导性法律关系。因此。以“企业”概念作为商法体系建构的核心概念或者制度基础，具有一定的合理性和正当性。
第五，必须寻找到支撑商法体系化工作的商法原则体系。不管商法体系化采取什么样的结构形式，必须以合理的、科学的体系形式加以呈现，必须做到“形散而神不散”,这是商事交易的实践情况和商事立法的基本特征所决定的。以往商法体系建构采取的是“实用主义”的策略，并未充分考虑商法规范之间的体系化关联，也没有全面思考具体制度背后的原则结构、利益逻辑。 在商法再体系化的过程当中，必须深入反思中国特色社会主义商法体系在不同场景下应当予以重点保护的法律利益、应当优先贯彻的法律价值、应当合理设定的法律原则。通过合理设定商法原则条款，有助于规范解释和漏洞填补，能够保证商法续造过程中法律评价的统一性和连贯性，将商法体系中蕴含的实质正义观表现出来。
（二）商法体系化的形式选择和体系构造
如果能在实质层面解决好上述问题，关于商法体系化的形式论争可能就会迎刃而解。通过前文的论述可以看出，在当下社会主义市场经济体制和中国特色社会主义法治体系下，我国商法形成了自身鲜明的制度特征、特定的体系结构，也有自身需要致力解决的现实问题。在这种背景下，其他国家和地区的商法体系化经验不能成为我们的绝对参照，我们应当根据当下的实践需要运用合理的立法技术来优化商法体系，使其能够适应社会主义市场经济深化发展的需要。
需要承认，当下社会已是一个“全民皆商”的社会，而且“全民皆商”也多是以企业化的形式加以呈现。特别是在大资本、互联网、大数据、全球化的背景下，商事交易也具有了一些新的特征。对于传统商法体系进行局部的“小修小补”显然是不够的，在某种意义上而言，我国商法必须进行深层次、多维度的再体系化变革。因此，这里涉及的关键问题不是要不要制定商法典还是商法通则的立法形式争论，而是整个商法体系有没有反映社会主义市场经济深化发展需要的立法实质要求。我们需要以“企业”概念为核心建构商法制度体系，重构既有的企业组织、企业交易、企业融资、企业破产、企业担保等法律规则。此外，也需要注意一般性私法规范的商法化调整。因为在现行私法体系之下，已经很难将合同法规则、物权法规则、侵权法规则视为纯粹的民法规则，从它们自身的基本特征来看，多数规范都属于现代意义上的商法规则。
通过上述实质理论层面的辨析以及形式结构层面的讨论，应当回到商法体系化的正确逻辑，尽快促成上述根本性问题的深化讨论并寻找到共识性答案，在此基础上持续推进中国商法的再体系化工作。法典化的争论只是一个形式问题，更为重要的是背后实质问题的解决。如果对于前述问题有了正确的认识，就不会再纠结于是否应当采纳民商分立立法体例、是否应当制定商法通则、是否应当制定商法典的表面争论，而是会意识到在当下中国特殊的经济社会发展环境之下，制定以“企业”为核心的商法典是中国商法体系完善的必然路径。
不能否认的是，中国商法的再体系化将会经历一个漫长的过程，由于学术积累的原因不可能一蹴而就。在一定程度上可以说，民法典立法是商法再体系化工作的一个重要组成部分，民法典编纂已经在一定程度上启动了商法的再体系化工作。只不过为了更好地推动社会主义市场经济发展，需要在更大范围、更深层次去完善商事法律规则，去建构与中国特色社会主义市场经济体制发展相适应的商法制度<pos>体系。在此意义上，商法通则的制定或许是一个阶段性工作，需要通过这种工作将商法背后所涉及的原则、保护的价值、调整的利益加以体系化分析，检讨既有商法规则构成的缺陷，从而深入推动商法制度体系的完善工作。在一切准备工作就绪的情况下，可以适时地推出以“企业”概念为核心的商法典。但是，同样不能狭隘地把商法典的制定视为商法体系化工作的终结。不管是形式上还是内容上，商法的体系化工作需要持续地推进。商法体系化所考虑的问题不只涉及商法通则和商法典制定，而是商法的规范结构、制度体系如何能根据社会主义市场经济发展的需要而不断调整变迁的问题。必须使中国特色社会主义商法制度体系具有充分的回应性和开放性，这是商法体系化工作所需要解决的根本问题。
作者：夏小雄，男，湖南攸县人，中国社会科学院法学研究所副研究员，法学博士，博士后。
来源：《河北法学》2022年第10期。

一、导言
当前，世界正经历百年不遇之大变局，国际形势复杂、多变，国际经贸体制及其规则面临深刻调整和重构，新冠疫情在全球的蔓延加剧了这一进程，作为世界第二大经济体的中国迎来全球经济治理体制变革的重要机遇，同时，也面临着国际经贸规则重构带来的严峻挑战。[1]近年来，以“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership，以下简称CPTPP）”“国有企业”专章为代表、规制国有企业的国际经贸领域国际法新规则加速形成，特点突出、针对性强，突破了WTO多边贸易体制涵盖协定规则规制的范畴，成为备受国内外关注的国际法热点问题，对中国国有企业参与国际市场竞争构成新的、重大法律挑战。[2]
2021年9月，商务部部长王文涛代表中国政府提交了中国正式申请加入CPTPP的书面信函，启动了与CPTPP现有成员方的实质谈判进程，该协定中的“国有企业”专章规则被视为谈判各方博弈胶着的难点之一。[3]实际上，中国与欧盟于2020年达成的《中欧全面投资协定》文本就已纳入了国有企业国际法新规则，中国现又提出加入包含“国有企业”专章规定的CPTPP申请，这意味着中国在不久的未来将受到国际经贸领域国有企业国际法新规则的约束。[4]
须强调的是，国有企业并非中国独有，包括美国、欧洲等西方国家在内的世界各国都拥有不同类型的国有企业。[5]因此，从表面上看，近年来国际经贸领域形成的国有企业国际法新规则并非针对某一特定国家，一国只有签署或加入包含国有企业国际法新规则的贸易投资协定之后，该国才负有遵守这些新规则的法律义务。尽管如此，基于以下两方面原因，相对于世界上其他主要经济体而言，接受国际经贸领域中的国有企业国际法新规则，对中国将产生更为重大而深远的影响：
一方面，国有企业在我国具有特殊重要的地位。根据我国《宪法》规定，国有经济是我国国民经济的主导力量。[6]长期以来，国有企业是中国参与国际经贸活动的主力军，是中国实施“走出去”战略、推进“一带一路”建设的中坚，国际经贸规则的任何变化都会对我国的国有企业从事国际贸易投资等活动产生比其他国家或经济体更大的影响；[7]
另一方面，从国有企业国际法新规则规制的目标及其内容来看，其对中国产生的实际效果可能最大。新规则出台的国际背景、规则规制目标以及已经产生的法律效果均表明，这些新规则将从许多方面对我国现行国有企业管理体制、机制以及相关法律制度形成冲击，如果不做出实质性改革，则难以推进并完成CPTPP“国有企业”专章谈判。此外，未来《中欧全面投资协定》正式生效后，欧盟即可运用其中的国有企业规则针对中国国有企业发起更多的贸易救济调查，征收更高的反补贴税，这无疑将严重阻碍中国国有企业参与国际市场竞争。[8]
面对国有企业国际法新规则对我国国有企业现行体制、机制及法律制度带来的巨大挑战，应以科学的勇气、实事求是的严谨态度开展扎实、深入的研究，在此基础上，提出中国在对外商签包含国有企业国际法新规则的贸易投资协定谈判中应当坚持的原则立场、具体方案及应对之策，克服接受国有企业国际法新规则带来的挑战，为中国的国有企业参与全球市场竞争营造更好的国际法律环境。
本文结构安排如下：第二部分首先介绍国有企业新规则诞生的背景及国有企业规则的代表——CPTPP国有企业规则的法律特点；第三部分结合经济学理论和中国现阶段国情来分析国有企业新规则的中国<pos>立场；第四部分则立足实际，提出我国应对、接纳国有企业新规则的立场与举措；第五部分为结论。
二、国有企业新规则诞生的国际背景及法律特点
（一）国有企业新规则诞生的国际背景
长期以来，政府与市场的关系问题一直都是宏观经济理论研究的重点问题，也是各国政府在本国经济治理中需面对的重大政策问题，而国有企业的性质、地位、作用问题，是处理政府与市场关系问题中的核心问题之一。[9]从渊源上看，现有国际贸易协定中的国企条款的理论依据是“竞争中立”原则，该原则起源于澳大利亚，最初适用于其国内，主要是为了创造公平的国内市场条件以提高国内经济活力，并不涉及他国的国有企业行为。[10] 但从21世纪初美国主导TPP谈判开始，原本属于国内法规制对象的国有企业被纳入多个双边或区域性贸易投资协定之中，成为国际法规制的重点对象。尽管美国特朗普政府上台后决定退出TPP，但美国推动国有企业国际法新规则的努力并未停歇，美国不但与日本、欧盟一道联合试图将国有企业新规则纳入WTO多边体制，更是在新签订的区域性贸易协定中将国有企业新规则纳入其中。美国退出TPP后，其继承者CPTPP也依然保留了国有企业专章规定。规制国有企业的规则之所以从国内法领域走向国际法领域，是因为国际关系发生了历史性巨变，其中，最为明显的因素就是中国经济的崛起。
改革开放四十余年来，特别是中国成功加入WTO之后的二十年，中国经济实现了跨越式发展，中国已成为世界第二大经济体，且赶超第一大经济体美国的态势十分明显，中国企业的国际竞争力今非昔比。面对这样的历史性变化，西方国家对华心态发生质变——由原来重视与中国这一全球最大市场合作的战略导向迅速转向视中国为国际市场竞争对手的战略，美国等西方国家开始重塑二战后历经70年发展起来的国际经贸规则，试图通过改变国际经贸规则达到遏制中国发展的战略目的。[11]美国等西方国家意识到，国有企业在中国具有特殊重要性，只要遏制中国国有企业的强大竞争力就能遏制住中国不断崛起的势头。在他们看来，利用区域性或双边贸易投资协定谈判，将针对国有企业的特殊规则纳入国际经贸法律体系就是一种实现其战略意图的有效手段。
当然，除了上述地缘政治经济因素外，近年来国有企业在国际市场的异军突起、所占比重越来越大、竞争力越来越强也是催生国有企业国际法新规则的重要催化剂。从全球市场范围看，当前参与国际市场竞争的国有企业无论从规模还是数量上的增长都是空前的，据经济合作与发展组织（OECD）研究报告显示，目前世界大型公司22%是由国家所有和控制的。[12]国有企业规模及数量的不断扩大和增长对各国的私营企业参与国际市场竞争形成巨大压力，引发各方对市场公平竞争环境的担忧，呼吁通过制定国际法新规则约束国有企业行为的声音愈发强烈，也赢得不少国家的附和、支持。
在以上国际因素共同作用之下，经美西方国家的极力推动，针对国有企业的国际法新规则得以在短时期内迅速进入国际经贸领域。无论是美国、欧盟、日本自2017年起连续发表的七份关于WTO改革的联合声明，还是CPTPP、《美国墨西哥加拿大贸易协定》等新型区域性贸易投资协定，均毫无例外地将国有企业作为重点关注或规制对象。[13]
（二）CPTPP国有企业规则的特点
作为当前国际上最高标准的经贸协定，CPTPP中的“国有企业”专章规定涵盖了近年来发展起来的国有企业国际法新规则的核心内容，颇具代表性，体现的法律特点十分突出。
1.CPTPP规则确立的国有企业定义突破传统，扩大了规则涵盖的企业范围
CPTPP规定，国有企业是指缔约方直接拥有50%以上的股份资本，通过所有者权益控制50%以上投票权，或者拥有任命大多数董事会或其他同等管理机构成员权力的企业。从这一定义、特别是后半段的规定可以看出，CPTPP对国有企业的定义强调政府对企业的实际控制权，而并非传统定义中单纯以所有权来确定是否属于国有企业。[14]该定义表明，除了资本控制标准外，如果政府对企业拥有人事的考察、任命权甚至影响力（如，对中国而言，私营企业管理者系人大代表、政协委员等与政府有关的公共机构成员等，均有可能被认定为政府对该企业拥有影响力），均可视为政府对该企业拥有实际控制权，该企业则极可能被认定为“国有”企业，从而落入新规则的规制范围之内。
实际上，在国有企业国际法新规则出现之前，美、欧等国家已陆续出台<pos>其国内反补贴领域的新法律或条例，这些新法律或条例的一大特点就是，对国有企业定义作出突破性规定，令反补贴法律所规制的国有企业范围空前扩大。从CPTPP等区域性自由贸易协定的文本可以看出，国际经贸领域国有企业国际法新规则基本照搬了美、欧等国内法规定，系从美、欧等国新的反补贴法律规定转化而成，因此，必将在国际法领域产生扩大规制企业范围的同样效果。[15]
2.CPTPP创设的“非商业援助”制度，降低了进口国对国有企业实施反补贴调查的门槛，并简化了补贴认定程序
经比较研究发现，CPTPP国有企业规则突破了WTO反补贴规则中规定的构成补贴的“政府行为”范畴，通过设立“非商业援助”制度，将大量政府行为认定为向企业输送不当利益，构成政府对企业的补贴，并推定国有企业从政府行为中获得的非商业利益具有“专向性”，如果相关企业不能举证自证“清白”，缔约方即可对该企业作出反补贴的肯定性裁决，进而征收反补贴税。这种专门针对国有企业的“非商业援助”制度，实际上降低了补贴认定的法律门槛，简化了补贴认定的法定程序，不仅如此，这一制度还将反补贴规则的适用范围拓展到服务贸易、投资等多个领域，产生了反补贴适用范围扩大化的实际效果。<[16]
3.CPTPP规定了高标准的透明度要求
CPTPP国有企业透明度规则要求国有企业大量的信息必须公开，加重了国有企业的信息公开义务和责任。就我国而言，虽然国资委已在其官方网站公开国有企业名单，但CPTPP规则要求国有企业对外公布股东信息、相关政府官员、财政拨款或优惠性贷款、对外投资政策与项目等大量更为详尽的企业信息。[17]这一高标准的透明度要求对中国的国有企业无疑是一项重大挑战。
有权威统计数据表明，现阶段，我国一些国有企业尚无法达到国际同行业企业的平均利润率，且易获得特殊的国内融资优惠和国内垄断优势，如果不能对现有国有企业管理体制、机制作出重大改变，如果按照CPTPP国有企业透明度规则，国有企业大量披露的相关信息，就有可能成为其他国家开展针对中国国有企业的反补贴调查的不利证据。[18]
4.争端解决程序实质采用“举证责任倒置”原则
尽管CPTPP条款本身没有明确的举证责任规定，但事实上，CPTPP中与国有企业规则相关的争端解决程序奉行的是“举证责任倒置”原则。只要申诉方提出“表面证据”，被申请方就必须在针对国有企业是否获得非商业援助或者国有企业的相关做法是否对其他缔约方贸易利益造成不利损害问题上提供大量证据为自身辩护，这无疑加重了国有企业及所属缔约方政府的举证责任。[19]换言之，如果其他缔约国政府以表面证据为依据向我发起与国有企业相关的争端解决程序，中国政府及其相关国有企业就需要向专家组提供大量信息和证据证明相关国有企业未获得来自中国政府的非商业援助，或证明未对其他缔约国贸易利益造成不利损害，若无法提供足够充分的信息或证据予以证明，中国政府则将承担争端解决程序中的不利后果。
三、国有企业新规则的中国立场
（一）对国有企业新规则的两点理论思考
如上文所述，国有企业国际法新规则出现在国际经贸领域具有十分复杂的国际政治和经济背景，诸多新规则针对中国的意味亦非常强烈，对中国国内现有的国有企业体制、机制及法律制度将产生巨大挑战。在这种情况下，中国是否应当接受这些国有企业国际法新规则？对此，国内理论界一时间有着不同的看法，特别是对于这些新规则所依赖的“竞争中立”原则，支持者有之、反对者亦有之，极端反对者甚至认为，美国等倡导的“竞争中立”原则与我国社会主义政治和经济制度相悖，是不可接受的。[20]
笔者认为，这一观点有失偏颇，且不论“竞争中立”原则本身就是公平竞争的市场法则，与中国实施的社会主义市场经济及其法律制度所遵行的市场公平竞争原则并不矛盾，单纯从中国国有企业参与国际经贸活动的实际需求出发，如果一味拒绝以“竞争中立”原则为核心目标的国有企业新规则，将导致中国国有企业不断丧失市场竞争优势和大量国际市场份额的严重后果。
为澄清理论上的认识，科学确立对待国有企业国际法新规则的立场，应当从经济学和法学理论上对这些新规则加以分析和判断，甄别哪些规则是合理的、可接受的，哪些规则是不合理的、应予挑战的，为政府部门<pos>确立谈判立场、制定最佳谈判方案和采取应对措施打下坚实理论基础。笔者认为，为达此目的，以下两个基本理论问题是必须首先予以回答的。
1.现行国际经贸体制及其规则是否以市场经济理论为基石？
美欧等西方国家不断推出针对国有企业的新国际法规则的一个重要理由就是，他们认为，近年来一些国家（主要指中国）采取的非市场化政策和做法导致“严重过剩、对他们的工人和商业构成不公平竞争条件、阻碍创新技术的开发与利用并破坏国际贸易的正常运转，包括现行规则失效的情况”。[21]在他们看来，市场化条件是一个公平的和互利的全球贸易体制的基础，市场经济理论是WTO多边贸易体制及其规则的基石，而大量市场扭曲补贴和国有企业所造成的不公平竞争条件严重冲击了全球贸易体制及其规则的基础。[22]因此，应当在WTO改革中将国有企业作为重点关注对象，必须设立专门的国际法规则对国有企业加以约束和规制，以确保以市场为导向的全球贸易体制公平运转。
对于全球贸易体制及其规则的基础是市场导向或市场经济理论这一主张，有人认为：WTO多边贸易体制及其涵盖协定既未规定市场经济的定义，也没有所谓的市场经济规则条款，它是一个包容不同经济制度的多边体制，不应对WTO成员方实施何种经济制度加以干涉。[23]因此，建立在所谓市场导向或市场经济理论基础上的、针对国有企业的新规则违反了WTO体制中的不歧视原则，侵犯了成员方的经济主权，是对国际贸易体制包容性的亵渎和破坏，是不可接受的。
在考察了WTO的前身GATT诞生及发展的历史、反倾销与反补贴等重要国际贸易规则的立法史以及WTO对申请加入的新成员开展的审查实践之后，笔者认为，上述观点不能成立。
国际贸易法的发展历史清楚地表明，GATT/WTO多边贸易体制及其规则就是建立在“市场导向”或“市场经济理论”基础之上的，尽管从GATT到WTO均容纳了实施“非市场经济”体制的成员，但无一例外地都在这些成员加入时对相关协定规则作出特殊规定，以约束这些成员的“非市场”行为。[24]在GATT创设者看来，GATT协定条款均是以市场经济为原则而创设的，所有缔约方均应实行市场经济体制,这源于GATT体制的指导思想——只有缔约方经济是在市场原则和规律下运行，才能在世界范围内建立公平的自由竞争机制，进而推进贸易自由化目标的实现。“非市场经济”则是一种“离经叛道”，本质上与GATT体制不相容。[25]赵维田教授在论及GATT的构思时曾指出:“表现在GATT的总体构思与设计上，就是旨在世界范围内建立一种市场自由竞争的机制，通过竞争使各国资源和优势得到最佳配置和组合……人们常常把实现贸易自由化的这种市场竞争形象地比喻为‘公平竞技场’，而多边贸易体制法律规则要规定的，恰像是‘公平游戏规则’”。[26]
GATT时期，GATT涵盖协定虽未出现“市场经济”条款，但并不意味着GATT体制不存在与“市场经济”相关的法律问题，这些问题主要发生在GATT缔约方与原东欧一些“非市场经济”缔约方之间。从GATT处理与这些国家贸易关系的实践可以看出，尽管“市场导向”、“市场经济地位”等未能作为涵盖协定中的具体规则，但GATT无不是按照这些原则来解决与“非市场经济”缔约方之间的法律问题。赵维田教授曾一针见血地指出，最惠国待遇原则、国民待遇原则、禁止数量限制等GATT体制中的基本法律原则所依据的“比较优势论”就是国际法领域中的“市场经济”理论，目的就是要在国际贸易中消除歧视、减少政府干预、鼓励公平竞争，这与经济学理论中的“市场经济”理论并无二致。[27]
WTO成立后，在接纳中国、俄罗斯等新成员的谈判实践中，WTO延续了GATT时期的做法，WTO专门成立的入世专家组无不从“市场导向”“市场经济”角度出发考察新成员的国内经济体制，并根据考察的结论要求新加入的成员在某些领域作出具体的市场承诺，或与新成员之间达成特殊安排，确保新成员入世后其国内经济政策和贸易措施的“市场导向”。[28]这些实践也表明，WTO体制继承了GATT的衣钵，奉行的是“市场导向”“市场经济”理论。
有人认为，WTO是一个包容各种经济制度的多<pos>边体制，其本身不应干涉成员方国内实施何种经济制度。必须指出，这一观点混淆了多边体制基础与成员方经济主权之间的关系，实际上，只要加入以“市场导向”“市场经济”理论为基础的WTO多边体制，成员方即有义务确保其国内包括经济制度在内的各种措施符合以“市场导向”“市场经济”为目标的WTO规则，这不是对成员方内政的干涉，而是成员方行使其经济主权自愿加入WTO后必须要承担的条约义务。
“市场导向”“市场经济”理论是GATT/WTO体制得以建立的理论基石，这一结论应是非常明确的，至于各成员方在其内部实行何种形式的市场经济制度，这才是成员方自身的内政，但前提是，该成员方实行的国内经济制度必须遵循源自“市场导向”“市场经济”理论的WTO规则，只要做到这一点，WTO及其他成员方无权干预成员方具体经济制度。事实上，WTO体制不应当也不可能要求所有成员方实施整齐划一的市场经济制度，正如中国代表在WTO理事会辩论中多次指出那样，即便是实施“市场经济”制度，国际上也没有一个关于“市场经济”的统一标准。[29]要求WTO全体成员方均实行美国或欧盟那种市场经济制度则是一种违反国家平等原则的经济霸权，即便是美国和欧盟彼此之间实行的经济制度也不尽相同，甚至在某些领域差距还很大，任何一国的所谓“市场经济”制度都不能作为衡量他国经济制度是否属于“市场经济”的标准。
2.国有企业与“市场经济”是否天然对立？
对这个问题的回答无疑是否定的。正如前文所述，即便是在实行资本主义的西方各国也或多或少地存在各种类型的国有企业，这是因为，一方面，涉及国计民生且不适宜市场竞争的行业应由政府、或者只能由政府出资的国有企业兴办，最为典型的行业，例如，城市供水、供气或垃圾处理等行业，还有就是涉及国家安全的军工、航空、航天等行业，大都也是由政府全部出资或主要出资兴办或控制的企业经营，另一方面，各国政府建立的一部分国有企业虽系由政府出资，但出于对全体纳税人的利益负责，也要参与市场竞争、从市场获得经济收益，以实现国有资产的保值、增值，这是包括西方国家在内的世界各国的普遍实践。因此，国有企业本身与一国的政治制度和经济制度无关，作为一种市场主体，国有企业本身并非与“市场导向”或“市场经济”天然对立，禁止国有企业参与市场竞争是不公平的，也是不可能实现的，与私营企业一样，国有企业参与国际市场竞争不应受到任何歧视。[30]
经济学理论同时认为，尽管国有企业与“市场导向”或“市场经济”并非天然对立，但由于国有企业系政府出资兴办，与政府之间的关系最为密切，因此，其自身具有天然“垄断性”，最容易得到政府的资金支持、政策优惠，并获得其他市场主体享受不到的其他形式的补贴，这对于在同一行业竞争的非国有市场主体而言是不公平的，因此，需要通过立法对政府本身的行为或国有企业的行为加以规制，确保国有企业与其他市场主体平等地开展市场竞争。[31]这就是“竞争中立”原则得以确立的经济学基础。
通过制定法律规则规制主权国家针对国有企业的特殊优惠或补贴行为，确保国有企业在同等条件下参与国际市场竞争，打造各类市场主体一道参与的国际市场公平环境，这一做法与上述经济学理论是一脉相承的，是该经济学理论在国际经贸领域的转化应用。[32]
从以上分析可以看出，国际经贸领域出现的国有企业新规则是国际政治、经济关系发生历史性变化进程中的新生产物，具有鲜明的时代特点。尽管如此，我们也应客观地认识到，这些国际法新规则的核心目标是维护国际市场的公平竞争，防止国有企业借助国家和政府优势获得比其他非国有企业更多的优惠，避免国有企业不当行为对国际市场造成扭曲，而这一目标本身是符合市场经济基本原理的。因此，对待国际经贸领域出现的国有企业国际法新规则，应在保持政治上清醒的同时，采取科学、理智的态度，在具体规则层面，绝不应持全面否定的态度，而应从理论和实践角度认真研判，进而确定针对国有企业国际法新规则应持立场、谈判方案及具体应对措施，并抓住对外商签包含国有企业新规则的贸易投资协定之机会，积极推动我国社会主义市场经济及国有企业改革进程向纵深发展。
（二）国有企业新规则与我国应采取的立场分析
1.坚持全面开放的基本国策需要我们勇于面对国际经贸领域国际法规则新发展带来的挑战
党的十九大将推进全面开放新格局建设作为党和国家在新的历史发展阶段的总目标，习近平总书记多次强调指出：“新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。<pos>要优化升级生产、分配、流通、消费体系，深化对内经济联系、增加经济纵深，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，加快推进规则标准等制度型开放，率先建设更高水平开放型经济新体制。”[33]改革、开放四十多年来取得的历史性成证明，开放代表着发展生机，封闭必将导致落后。在美西方一些势力极力推行单边主义和与中国“脱钩”的严峻形势下，坚持多边主义和全面开放，对于推进中华民族伟大复兴的进程、维护世界和平与发展的大局具有特殊重要意义。
坚持多边主义和全面开放，就必须勇于面对国际经贸领域国际法规则新发展带来的巨大挑战。国际经贸关系的百年发展历史昭示人们，国际经贸领域中的法律规则与国际政治关系一样绝非一成不变，而是随着国际形势的发展变化而变化的。[34]对于国有企业新规则这一国际经贸领域中的新生产物，应从坚持多边主义和全面开放的大局来看待，对于那些符合市场导向和市场经济原理的国有企业新规则予以接纳，如，其中的“竞争中立”、“商业考虑”、“透明度”等新规则，不仅如此，还应当根据这些新规则的高标准要求，推动国内国有企业管理体制和机制的改革进程，修订、完善国有企业相关法律制度。但同时，对于那些带有歧视性、明显不符合基本法理和正当程序原则的规则，如，“非商业援助”制度中不合理的因素、以“企业领导党派及政治身份”判定企业所有权性质、“举证责任倒置”等，应在谈判过程中予以挑战，或者采取各方均能接受的方式予以化解，力争将这些规则的破坏性降至最低。
2．以维护市场公平竞争为目标的新规则与我国建设社会主义市场经济的总目标以及国有企业改革的大方向并不矛盾
习近平总书记指出：“深化国有企业改革，要沿着符合国情的道路去改，要遵循市场经济规律，也要避免市场的盲目性，推动国有企业不断提高效益和效率，提高竞争力和抗风险能力，完善企业治理结构，在激烈的市场竞争中游刃有余。”[35]社会主义市场经济是我国的基本经济制度，国有企业在社会主义市场经济建设中发挥着不可替代的特殊重要作用。国有企业应当也必须在市场经济的大海中不断提高自身的综合竞争力，只有这样才能实现中央提出的做大做强做优的战略目标。
国际经贸领域中的国有企业国际法新规则，从其规制目的及规则具体内容来看，总体上未脱离维护市场公平竞争这一核心原则，从这个意义上讲，这些国际法新规则与我国社会主义市场经济的总目标以及国有企业改革的大方向并不违背，这一基本判断为我国参与包含国有企业新规则的自由贸易协定谈判并最终接纳新规则提供了共同的基础。
四、应对国有企业新规则的措施建议
（一）在宏观政策上应出台一系列彰显中国坚持市场导向和对外开放坚定决心的重要举措
近年来，以市场化为核心的国有企业改革已取得重要进展，但也不得不指出，在土地、资源、金融支持等生产要素中的关键领域，国有企业仍或多或少地受到一些政府部门或地方政府的“恩惠”；国有企业分类改革推进总体顺利，但仍存在不同地区之间的差异和行业之间的不平衡；一些政府部门或地方政府在出台产业政策时，未考虑到对国有企业“走出去”参与国际市场竞争的影响，不适当地宣传国有企业与国家宏观经济政策和产业政策之间的关系，此举为其他国家在贸易救济案件调查中认定中国的国有企业为“公共机构”提供了不利证据，加大了中国企业遭受反补贴调查的法律风险。[36]此外，出于战略竞争目的，美国等西方国家在国际上不断制造中国所谓“国进民退”的舆论，频繁抹黑中国现行经济体制，甚至歪曲中国的市场化改革进程，这对于中国加入CPTPP的“国有企业”专章谈判是十分不利的。[37]
当前，应当正视并尽快采取有力措施解决以上与国有企业相关的现实问题，以有力的事实反击西方散布的错误言论，为顺利推进中国加入CPTPP进程中的国有企业专章谈判创造良好的谈判氛围和条件。鉴于此，现阶段，国家应出台一系列支持市场经济和市场化进程的新的重大举措。
1.借鉴国际成功做法完善相关产业政策
为调控宏观经济而制定国家层面的产业政策，这是世界各主要经济体的惯例，只是不同的国家采取的形式并不相同。为了实现国家制定的产业政策，美国、日本等西方国家大都以支持研发活动等方式引导企业加以遵循，并不直接对企业提出具体要求或以向企业直接提供生产要素支持的方式进行。[38]我国应当借鉴这些国家的成功做法，改变国家产业政策现有的实施方式，重点是要避免对某一类企业实施政府直接补贴的方式来鼓励企业落实国家产业政策，更多地采取将大量政府<pos>资金或优惠措施向企业研发、高校科研机构投入等方式，鼓励高校科研机构与企业开展科研联合，从方向上引导企业自身发展与国家产业政策的更深入融合。[39]
2.尽快制定国有企业分类法律或法规巩固改革成果
通过立法的方式，确定公益类、商业类企业不同的法律责任，明确公益类国有企业的公益属性、商业类国有企业的市场属性，以法律形式巩固多年以来国有企业深化改革的成果，避免来之不易的改革成果被一些政府部门或地方政府不断虚化和弱化。同时，在具有市场竞争性质的商业领域，各级政府应严格执行规范市场经济的全国性法律和地方法规，坚持对无论何种形式的企业均予以平等保护的原则，定期开展市场领域执法监督检查，禁止政府部门和地方政府对商业类的国有企业提供任何形式的专向性优惠政策或措施，切实为各类企业营造公平竞争的商业市场环境。
3.减少对国有企业兼并、重组的行政干预并修订《破产法》
近年来，各级政府部门对于银行、铁路、电信、资源开发等领域的国有企业兼并、重组的力度不断加大，这对于提升国有企业市场竞争力、稳定经济和社会秩序是必要的，但也凸显政府对原本属于企业市场行为的过度干预。正确的做法是，各级政府应强调国有企业兼并、重组过程中的商业考虑，国有企业是否开展兼并、重组的决定因素是市场，而非政府部门的单方意志，并且，在兼并、重组过程中应严格依据《公司法》、《破产法》、《证券法》等法律及相关法规，大力减少行政色彩。
国际上普遍认为，《破产法》的有效实施是体现市场经济的一个重要标志，我国《破产法》出台以来虽积极推动了国内企业破产制度的发展，但在司法实践中也暴露出该法实施过程中的诸多问题，突出的是：破产企业数量及破产进度与我国企业巨大总体规模不相匹配，国有企业破产更是难上加难，该破不破的国有企业不但大量消耗了国家资源，而且给市场公平竞争造成严重不良影响。[40]针对《破产法》实施中暴露出的长期难以解决的问题，我国应尽快按照国际通行做法和国际公认标准修订现有《破产法》，降低企业破产门槛，简化企业破产的司法程序，为符合破产标准的国有企业尽快退出市场竞争创造有利法律条件。
4.制定与国有企业相关政策出台前的审查程序
随着国际经贸领域新规则的不断发展，一国国内的产业政策和国有企业管理政策逐渐凸显出域外效应，触及国际新规则的法律风险日益加大。为防范法律风险，建议国家在制定国家产业政策以及国有企业管理政策等相关政策时增加国际合规审查程序，并由国家商务部与其他相关政府部门共同建立联合工作机制来实施这一程序，同时，邀请国际法领域相关专家、学者、企业代表等共同参与国际合规审查程序，真正做到任何未经国际合规审查程序的与国有企业相关的各类政策不得出台实施。
（二）在微观政策层面制定谈判预案和应对措施
除上述宏观层面的举措外，还应密切跟踪国有企业国际法新规则的理论和国际实践最新发展，大力加强对新规则产生的法律效果和因规则而引发的实际案例的研究，以此为基础，抓紧制定相关谈判预案，同时，采取具体措施应对接受新规则可能带来的挑战。
1.加强对国有企业新规则的理论与实践研究
贸易救济领域中的国有企业新规则大多出现于以美国、欧盟主导的区域性贸易协定之中，目前，除尚待批准的《中欧全面投资协定》和刚刚申请加入的CPTPP外，中国对外商签的多边或区域性贸易投资协定中并未纳入类似规则，中国的国际法理论界及法律实务界对国有企业国际法新规则的研究尚处于初级阶段。有关部门应尽快组织专门力量，加大对这些新规则的研究力度，从理论和实践两个方面深入分析接受国有企业新规则可能对我产生的影响，准确解读各项规则的法律含义，剖析已发生的实际案例，洞察美、欧等国家或地区针对国有企业制定的法律及政策新动态，分析、借鉴新加坡、越南等现有CPTPP缔约国在执行国有企业新规则方面的成功经验，为制定与国有企业新规则相关的谈判方案做好各方面准备。
2.制定参与国有企业新规则谈判的各种预案
可以预见，现阶段及未来一段时期，中国在对外商签新的贸易投资协定时，国有企业新规则都是绕不开的谈判焦点，不仅如此，在WTO多边体制改革进程中，国有企业议题也必将是改革重点议题。应在充分研判的基础上，尽快制定参与国有企业新规则的各种谈判预案，并根据每一次谈判进展情况选择我方可接受的最佳方案。在谈判中应强调，无论哪种谈判方案，都必须坚持党对国有企业的领导不动摇，强调这是中国特色社会主义<pos>性质所决定的，而这一立场并不影响中国的国有企业参与公平的市场竞争，中国的国有企业依然坚持市场化经理念和商业考虑，实行现代公司制，对外开展平等的竞争，与其他所有制企业相比，并无特殊待遇和优惠政策。[41]
在WTO多边体制改革进程中，可提议首先完善《补贴与反补贴协定》相关规则，以解决相关成员方针对国有企业的合理关切，而不是在各成员方意见严重分歧的情况下出台规制国有企业的新涵盖协定。在CPTPP等区域性贸易协定谈判中，应尽力采取与不同缔约方签署备忘录方式避免歧视性规则，如必须全面接受高标准的国有企业新规则，也应尽量争取较长的过渡期，以便国内有充分的时间完成国有企业相关领域的改革和法律修订。
3.提升中国国有企业运用国有企业新规则的实战能力
中国的国有企业是国际经贸领域国有企业国际法新规则的最终实践者，为提升中国国有企业运用新规则的实战能力，国家有关部门以及各行业协会应尽快组织针对国有企业管理人员的国际法新规则专题培训，采取“走出去、请进来”的方式，邀请商务部相关官员、专家学者、国际贸易律师等对国际经贸领域国有企业新规则进行讲解，以便国有企业熟知新规则、掌握新规则的动向及对企业的影响，提高国有企业运用新规则的能力。此外，国有企业自身应进一步坚定运用国际法规则维护自身合法权益的信心和决心，对于一些国家在针对中国国有企业开展的贸易救济调查中实行的歧视性待遇，应依据WTO现有规则以及这些国家的国内法坚决予以抗辩，特别是，要善于利用美、欧等普通法体系中的证据开示、交叉盘问等程序规则，充分展示中国国有企业的市场化成就，驳斥西方一些竞争对手散布的谣言及一些国家政府调查官员或法官对中国国有企业的偏见。
面对国有企业新规则给中国国有企业带来的巨大挑战，中国的国际法学者责无旁贷，应当勇于承担责任，以实际行动支持相关国有企业参与反补贴证据开示、交叉盘问等贸易救济调查程序，发出中国法律界的声音，以令人信服的事实和证据说服他国政府执法或司法机构正确认识中国国有企业的市场属性，为中国国有企业最终赢得他国发起的贸易救济调查案件提供强有力的专家证人支持，并不断积累国际法律实战经验，同时，为中国国际法学界更加深入研究国有企业国际法新规则增添生动的法律实践内容。
五、结论
以CPTPP“国有企业”专章为代表、国际经贸领域规制国有企业的国际法新规则加速形成，特点突出、针对性强，突破了WTO多边贸易体制涵盖协定规则规制的范畴，成为备受国内外关注的国际法热点问题，对中国国有企业参与国际市场竞争构成新的、重大法律挑战。
国有企业新规则是国际政治、经济关系发生历史性变化进程中的一个新生产物，具有强烈的时代特征，针对中国的色彩也十分浓厚。但同时，我们也应当客观地看到，这些新规则的核心目标是维护国际市场的公平竞争，防止国有企业借助国家和政府支持获得比其他非国有企业更多的优势，避免因此造成国际市场扭曲，而这一目标本身是符合市场经济原理的，与我国社会主义市场经济及国有企业改革的大方向并不矛盾。
中国在正式提出加入CPTPP的申请后，应从宏观层面尽快出台一系列支持市场经济和市场化进程的重大举措，为顺利推进谈判中的国有企业议题创造良好氛围和条件，同时，应密切关注当前国有企业国际法新规则的理论与实践发展动向，统筹谈判各方立场并结合中国国有企业的自身特点，以确定谈判方案并推进国内的国有企业改革向纵深发展。
【注释】
[1]王彦志.中国模式与国际经济法律秩序变迁[J].国际关系与国际法学刊,2020(9):224-247.
[2]韩立余.国际法视野下的中国国有企业改革[J].中国法学,2019(6):161-183.
[3]商务部.2021年二十国集团贸易部长会议取得积极成果.http://wi.mofcom.gov.cn/article/jmxw/202110/20211003207591.shtml: 2021-10-14.
[4]石静霞,陈晓霞.中欧全面投资协定:我国商签经贸条约的新范式[J].国际法研究,2021(5):80-99.
[5]刘雪红.国有企业的商业化塑造——由欧美新区域贸易协定竞争中立规则引发的思考[J].法商研究,2019(2):170-181.
[6]《中华人民共和国<pos>宪法》第七条规定：“国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。”
[7]傅宏宇,张秀.“一带一路”国家国有企业法律制度的国际构建与完善[J].国际论坛,2017(1):48-53+80.
[8]刘雪红.国有企业的商业化塑造——由欧美新区域贸易协定竞争中立规则引发的思考[J].法商研究,2019(2):170-181.
[9]韩立余.TPP国有企业规则及其影响[J].国家行政学院学报,2016(1):83-87.有学者指出：“国有企业身份定位系世界性难题”，见王金存.破解难题——世界国有企业比较研究[M].上海:华东师大出版社,1999:340.转引自：刘雪红.国有企业的商业化塑造——由欧美新区域贸易协定竞争中立规则引发的思考[J].法商研究,2019(2):170-181.
[10]沈伟. “竞争中性”原则下的国有企业竞争中性偏离和竞争中的中性化之困[J].上海经济研究,2019(5):11-28.
[11]韩立余.国际法视野下的中国国有企业改革[J].中国法学,2019(6):161-183.
[12]OECD.The Size and Sectoral Distribution of State-Owned Enterprises[R].2017.
[13]陈曦.WTO补贴改革背景下中国贸易救济应对研究[J].扬州大学学报(人文社会科学版),2020(4):26-43.
[14]张丽萍.TPP协议和WTO有关国有企业规定之比较[J].国际商务,2017(5):27-34+74.在“国有企业”专章规定方面，CPTPP的规定与TPP无任何变化，作者注。
[15]根据WTO反补贴相关规定及WTO上诉机构裁决确立的标准，传统上，只有国有企业履行政府职责时，才可被认定为反补贴调查中的“公共机构”，其相关行为才可能被视为补贴。See United States-Definitive Anti-Dumping and Countervailing Duties on Certain Products From China, WT/DS379/AB,para.290.
[16]韩立余.TPP国有企业规则及其影响[J].国家行政学院学报,2016(1):83-87.
[17]韩立余.TPP国有企业规则及其影响[J].国家行政学院学报,2016(1):83-87.
[18]The World Bank Development Research Center of the State Council, The People’s Republic of China.China 2030:Building A Modern, Harmonious, And Creative Society.https://www.worldbank.org/en/news/feature/2012/02/27/china-2030-executive-summary:25-26.
[19]得出这一结论的依据是CPTPP第17.15条和附件7-B信息请求的规定：一是，关于第17.4和第17.6条的争议进入争端解决程序中的专家组程序后，申诉方可以向另一方请求信息，被申诉方有义务予以回应。二是，17-B第9条规定，专家组在作出事实认定和初始报告时，应从争议方在信息收集程序中的不合作行为作出不利推定。此外，近年来美国、欧盟在针对中国企业的贸易救济案件调查中的相关实践也证实了这种“举证责任倒置”的法律效果。
[20]史际春,罗伟恒.论“竞争中立”[J].经贸法律评论,2019(3):101-119.
[21]见2018年美国、欧盟、日本贸易部长三方会议联合声明，2018年5月31日，法国巴黎。
[22]USTR. Joint Statement of the Trilateral Meeting of the Trade Ministers of Japan, the United States and the European Union.https://ustr.gov/about-us/policy-offices/press-office/press-releases/2020/january/joint-statement-trilateral-meeting-trade-ministers-japan-united-states-and-european-union:2020-01-14.
[23]中国贸易报.WTO改革须走好三步[N]. <pos>2019-12-12(6).该文提出：从法学角度来看，WTO不是一个关乎于成员方内部政治经济体制的国际组织，它不包含促成成员方转型为所谓自由市场经济体制的使命。即便具体到多边贸易救济体制，它的目的也不是单纯维护公平竞争和惩罚那些从事不公平竞争的行为者，而是要给各成员方在一定条件下一些政策上的自留地，让它们保留保护本国产业的能力的前提下，更愿意接受多边机制的约束。
[24] GATT体制诞生后，为增强多边贸易体制的包容性，吸纳了一些实行“非市场经济”体制或尚处于向市场经济转型期的经济体作为缔约方，主要是原东欧几个社会主义国家，但GATT允许缔约方针对这些国家采取一些特殊措施。例如，在是否对“非市场经济”缔约方开放方面，GATT第35条赋予缔约方以自由选择权，缔约方可依据GATT第35条“互不适用”条款拒绝与“非市场经济地位”缔约方之间适用GATT条款。
此外，根据与“非市场经济”国家如波兰、匈牙利和罗马尼亚等国签署的《加入议定书》，在实施GATT第19条规定的“保障措施”方面，GATT缔约方可不遵循最惠国待遇原则，以歧视性方式、专门针对这些国家的产品实施“特殊（或选择性）保障措施”。在实施GATT第6条规定的反倾销措施时，允许缔约方对这些国家的产品适用“替代国”价格以确定可比价格。除此之外，这些国家还必须按照《加入议定书》的要求，对每年从其他缔约方进口的增长数量或比例作出正式承诺。见刘敬东. “市场经济地位”之国际法辨析——《加入议定书》与中国“市场经济地位”[J].国际经济法学刊,2015(1):29-51.
[25] Michael Kabik.The Dilemma of ‘Dumping’ From Nonmarket Economy Countries[J].Emory International Law Review, 1992(6):339-448.
[26]赵维田.世贸组织的法律制度[M].吉林:吉林人民出版社,2000:9.
[27]赵维田.世贸组织的法律制度[M].吉林:吉林人民出版社,2000:9-10.
[28]见中国《加入WTO议定书》第1条“补贴”及《中国工作组报告》第六、十五段及第四十三-四十九段有关国有企业的承诺。又参见《俄罗斯联邦加入WTO工作组议定书》第五十九-七十八段对“私有化“作出的承诺，https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=q:/WT/MIN11/2.pdf&Open=True，2021年12月12日访问。
[29]见中国前驻WTO大使张向晨先生的讲话，他指出：“美国谢伊大使刚才使用了‘中国经济的非市场性质’的概念，然而翻遍世贸规则，我们找不到所谓‘市场经济的定义。世界上也没有一个放之四海而皆准的‘市场经济’标准。世贸规则没有赋予任何成员以这样特殊的权利，把自己的经济模式作为‘市场经济’的样板，一旦有哪个国家不肯照搬，就是‘非市场经济’。”2018年7月26日，WTO总理事会在日内瓦举行年内第三次会议。美国常驻世贸组织大使谢伊根据美方会前提交的文件对中国经济模式进行指责。中国常驻世贸组织大使张向晨予以驳斥。见商务部.张向晨大使在时髦组织总理事会上反驳美国对中国经济模式的指责.http://wto.mofcom.gov.cn/article/xwfb/201807/20180702770570.shtml:2018-07-27.
[30]鲁桐.竞争中立:政策应用及启示[J].国际经济评论,2019(5):99-127+7.
[31]鲁桐.竞争中立:政策应用及启示[J].国际经济评论,2019(5):99-127+7.
[32]张晨颖.竞争中性的内涵认知与价值实现[J].比较法研究,2020(2):160-173.
[33]新华社.深圳经济特区建立40周年<pos>庆祝大会隆重举行习近平发表重要讲话.http://www.gov.cn/xinwen/2020-10/14/content_5551298.htm:2020-10-14.
[34]黄东黎.国际贸易法[M].北京:法律出版社,2003:48.
[35]中国共产党新闻网.习近平就国企改革频“发声”：“三个有利于”确立成败标准.http://cpc.people.com.cn/xuexi/n/2015/0723/c385474-27350035.html:2015-07-23.
[36]徐程锦,顾滨.WTO法视野下的国有企业法律定性问题——兼评美国政府相关立场[J].上海对外经贸大学学报,2016(5):5-22.
[37]沈伟.“竞争中性”原则下的国有企业竞争中性偏离和竞争中的中性化之困[J].上海经济研究,2019(5):11-28.
[38]刘雪红.国有企业的商业化塑造——由欧美新区域贸易协定竞争中立规则引发的思考[J].法商研究,2019(2):170-181.
[39]张晨颖.竞争中性的内涵认知与价值实现[J].比较法研究,2020(2):160-173.
[40]见王东明.全国人大常委会执法检查组关于检查《中华人民共和国企业破产法》实施情况的报告.中国人大网.>http://www.npc.gov.cn/npc/kgfb/202108/0cf4f41b72fe4ddeb3d536dfe3103eb3.shtml:2021-08-18.
[41]刘雪红.国有企业的商业化塑造——由欧美新区域贸易协定竞争中立规则引发的思考[J].法商研究,2019(2):170-181.
作者：刘敬东，中国社会科学院国际法研究所国际经济法室主任、研究员，博士生导师，中国法学会WTO法研究会副会长。
来源：《学术论坛》2022年第5期。

当前，中国、美国、欧盟等以数字贸易为方向，加速探索深化区域层面的经贸合作。但由于互联网经贸治理机制碎片化、主要大国立场分歧难以消弭、互联网经贸单边主义抬头，数字贸易规则的国际化面临挑战。习近平总书记在第四届中国国际进口博览会开幕式指出，中国将以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判。[1]当前，中国正式提出申请加入《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》（简称：CPTPP）。其中，数字贸易规则成为中国加入CPTPP的难点议题，特别是CPTPP数字贸易规则在数据跨境流动、计算设施本地化、源代码规则、数据内容流动等方面与我国相关法律制度存在不一致性。为此，本文拟从数字贸易领域国际规则的发展演进为出发点，深入剖析中国接受CPTPP数字贸易规则的难点和重点问题，并探索数字贸易国际规则在我国的可适用性及可行的方法与路径。
一、数字贸易国际规则制定中的美欧博弈
数字贸易是当前国际贸易领域最具潜力的新兴贸易形式。[2]在国际规则层面，目前美国和欧盟已建立起规则范本，但二者存在一些理念性的分歧，而规则博弈的背后也反映出二者的经济利益之争。
（一）美式数字贸易规则范本：以维护互联网企业利益为导向
近年来，美国在国际社会中不断推出数字贸易规则。其中，以CPTPP、《美墨加协定》《美日数字贸易协定》等为主要的体现。CPTPP数字贸易规则的主要内容包括限权性规则和赋权性规则。限权性规则要求缔约方的行为不对数字贸易活动造成不必要的贸易障碍。例如，在“电子商务”章节中，其要求缔约方确保全球信息和数据的自由流动，承诺不施加对当地数据处理中心的限制，并且要求软件源代码不应被转让或评估。同时，CPTPP还直接规定缔约方不应对电子传输征收税收，不通过歧视性或彻底屏蔽的措施支持国内生产者或服务者。赋权性规则要求缔约方建立适用于网络空间的消费者保护制度、个人信息保护制度等。例如，CPTPP第14.7条规定，缔约方应制度或维持消费者保护法，禁止对参与线上<pos>商业活动的消费者造成损害或潜在损害的商业欺骗和欺诈行为。
2018年，美国、加拿大和墨西哥达成《美墨加协定》。《美墨加协定》的创新点之一在于首次专章提出“数字贸易”议题，其取代了传统美式自由贸易协定中的“电子商务”章节。《美墨加协定》第19章“数字贸易”适用于缔约方通过或维持的、以电子手段影响贸易的措施。本质上，《美墨加协定》延续了CPTPP的基本框架，例如规定对数字产品非歧视待遇、避免对电子交易造成不必要监管负担、不对数据处理中心和源代码进行贸易限制，以及保护消费者合法利益等规定。[3]
作为全球瞩目的最新经贸协定文本，与CPTPP等经贸协定不同，《美墨加协定》“数字贸易”章节具有一些新特征。第一，在适用范围上，《美墨加协定》增加了关于算法、信息内容服务提供商、交互式计算机服务、政府数据等新内容，使得《美墨加协定》从电子商务规则发展为数字贸易规则。例如，其第19.12条规定，“任何一方不得要求被涵盖的人使用或位于该地区的计算机设备，以此作为在该领域开展业务的条件”。新的规则内容使得数字贸易国际规则体系更加完善和系统。第二，在权利范围上，《美墨加协定》在消费者权利和个人信息保护层面强化缔约方共识。除透明度要求外，《美墨加协定》第19.8条直接规定了缔约方建立个人信息保护法律框架的指导原则，这些原则包括：“限制收集原则、自由选择数据质量、目的规范匹配、使用限制、安全保障、透明化、个人参与和可问责性”。其要求各缔约方应确保遵守保护个人信息的措施，确保对个人信息跨界流动的任何限制都是必要的，并与所面临的风险相称。该协定还大量涉及区域性合作标准与合作机制，以此推广美式经验。第三，在整体目标上，《美墨加协定》旨在弱化国家对数字贸易的监管能力。与CPTPP相比，《美墨加协定》删除了相应条款中的国家监管能力规定。例如，在运算设备条款中，新协定删除了“每一缔约方可就运算设备使用制定自己的监管要求”以及“不阻止在商业谈判合同中包含或实施与提供源代码相关的条款”等规定。
除CPTPP和《美墨加协定》外，美式数字贸易规则范本还体现在《美日数字贸易协定》中。该协定扩充了美国对数字贸易规则的实质性要求。其规定电子传输商品免税政策、电子产品非歧视待遇、禁止对电子信息跨境流动进行限制，并建立消费者保护、个人信息保护等制度框架。本协定指出，任何缔约方不应将计算设备本地化作为从事本地商业活动的前提，[4]并且不得将转让、获取源代码或加密密码，作为软件或产品在本地进口、分销、销售或使用的条件。[5]除外，该协定进一步规定了互动型计算机服务（Interactive Computer Services）的规范框架，即，任何缔约方在认定基于信息储存、处理、传输、分销或利用而产生的损害责任时，不应将互动型计算机服务视为是信息内容提供者，除非提供者或使用者部分或全部地创造或补充此信息。在解决网络安全时，此协定规定，当事方认识到以风险为基础的路径更能够解决网络安全，而非预先性的规制路径（prescriptive regulation）。[6]
由此可见，CPTPP奠定了美国数字贸易规则的范本，《美墨加协定》《美日数字贸易协定》基本沿袭了CPTPP的基础架构，并进一步强调美国互联网企业的核心利益。例如，要求承认计算机服务的避风港原则以及对各国网络安全的集体应对机制作出协调安排。
除在双边层面推动数字贸易外，美国还单边发布贸易报告，督促其他国家减少对数字贸易活动的干涉。2020年《美国国家贸易评估》报告认为存在如下数字贸易壁垒：其一，对数据跨境流动和数据本地化储存的要求。例如，美国指出，印度2019年隐私法修改草案将使得行政机构能够不当获得数据，这产生对隐私权保护及商事主体知识产权保护等问题的关注。除外，印度尼西亚、肯尼亚、韩国、尼日利亚、俄罗斯等国家的数据跨境流动和数据本地化储存规则也被美国所批评。其二，针对网络服务的限制。例如，美国认为，越南要求广告商与本地服务提供者签署合同，作为外国网站投放越南广告的前提条件。该规定使得商业主体增加不必要的成本。其三，针对数字<pos>产品的征税。2019年，法国通过数字服务税。美国贸易代表依据1974年《美国贸易法》第301节对法国数字服务税进行调查，并认定法国数字服务税对美国商业造成不合理的或歧视性的负担与限制。[7]毫无疑问，美国从单边和双边等多种渠道，推动数字贸易的自由化及国际规则的协调化进程，这本身体现出美国互联网企业强烈的利益偏好。
（二）欧式数字贸易规则范本：以价值观与技术自主为特征
2019年，欧盟与越南签署了《欧越自由贸易协定》和《欧越投资保护协定》。这成为欧盟近年来最为重要的自由贸易协定新范本。《欧越自由贸易协定》数字贸易规则制定于“投资自由化、服务贸易和电子商务”章节中，其规定缔约方不对电子传输征收关税。在协定中，欧盟使用了大量的合作性或协调型条款。例如，其要求缔约方维持解决电子签名认证、中间服务提供者责任、非授权性电子商业通信规则、消费者保护等领域的对话机制。[8]实际上，《欧越自由贸易协定》服务贸易部分中还包括“计算机服务”内容。由此，欧盟拓展了数字贸易规则的适用空间，特别是拓展到服务、投资、自然人流动等领域。
在国际或双边层面，欧盟试图建立起协调机制和对话机制，解决数字贸易中的规则分歧与规制差异。近年来，欧盟对网络和安全的自主意识和话语权意识逐渐增强。2020年，欧盟发布了欧洲数字化社会、人工智能和数据战略等倡议或白皮书，其体系性地提出了“技术主权”概念。即，欧洲必须有能力依照其价值观，以符合法治的方式，作出自主选择。欧盟对技术主权的重点领域包括云计算、支付系统、人工智能以及网络安全等。
随着欧洲“技术主权”“网络安全”意识的抬头，跨大西洋的数字贸易合作领域出现了波折。这主要体现在三个方面：第一，美国和欧盟国家之间爆发针对数字税的贸易摩擦。法国政府指出，现有的企业税规则跟不上数字经济发展的实践，法国此举的目的在于促使全球数字经济税制改革。根据法国规定，数字税主要针对三类数字服务商——定向网络广告商、以广告为目的的用户数据销售商、网络中介平台。该法核心是对网站服务提供者的数字广告以及跨境数据流动的交易行为征税。但实践中，法国只面向全球年收入超过7.5亿欧元且来源于法国境内收入超过2500万欧元的互联网企业征收数字税。根据现有的标准，法国数字税的征税对象大约为30家企业，主要来自美国、中国和英国。其中，受法国数字税影响最大的企业为谷歌、苹果、脸书和亚马逊等互联网巨头。因此，法国数字税又被称为“GAFA法”。自法国探索数字税立法以来，美国坚决反对法国数字税。美国贸易代表办公室随后启动对法国数字税的301调查，并认定法国不公正地对待了美国企业。
第二，美国和欧盟之间的个人数据跨境流动标准分歧难以弥合。长期以来，欧盟坚持向国际社会推广《欧盟一般数据保护条例》中设定的个人数据保护标准；美国则认为，应以亚太经合组织《隐私框架》作为个人信息保护的国际指南。由于欧盟标准远高于《隐私框架》，美国和欧盟在数据跨境流动标准层面难以达成共同意见。[9] 2020年7月，欧盟法院判决指出，欧盟与美国达成的用于传输个人数据的《美欧隐私盾协议》（Privacy Shield）无效，因为美国在缺乏严格的、必要的基础条件时仍可获得个人数据。欧盟法院还指出，《美欧隐私盾协议》无法保证非美国公民不成为美国情报机构的调查目标，并且协议没有赋予这些主体对抗美国政府、寻求司法救助的权利。[10]
第三，在互联网语境下，美式和欧式经贸协定适用于数字贸易活动的例外规则有所变化。以欧盟与加拿大起草的《全面经济和贸易协定》为例。[11]其中的安全例外规则 “维持和维护国际和平与安全的国际义务”并未与《联合国宪章》相联系，[12]而是笼统地规定“本协定不阻止为实现国际和平和安全目的国际义务，缔约方采取其认为对保护必要安全利益必要的行为”。换言之，与《1994年关税与贸易总协定》相比，新近缔结的双边贸易协定拓展了对“国际和平和安全”的理解，使其可适用于网络空间的和平与安全议题。
由此，欧盟逐渐探索并形成符合其自身利益诉求的数字贸易规则文本<pos>，其利益诉求不仅体现为彰显独立的欧式价值观，还体现出限制美国互联网企业在欧洲发展与渗透的动机。
二、数字经济国际规则的发展动向
（一）数字贸易国际规则与差序化发展
由于数字贸易议题广泛，国际社会存在多种形式的治理机制，包括但不限于多边合作、区域合作、跨国与跨政府合作等模式。[13]WTO、世界经济合作组织、八国集团、二十国集团等规定了多边层面上的数字贸易规则；双边经贸协定在不同程度上制定了针对数字贸易、电子商务、电信服务等规则；各国也积极通过国内立法的方式对数字贸易活动进行规制。[14]除外，在国际社会上，联合国贸易法委员会、海牙国际私法协会等发布以《联合国电子商务示范法》为代表的国际性“软法”文件。
然而，全球数字贸易谈判平台的多样性，导致了全球治理机制的碎片化。一方面，在WTO机制下，各成员方已经分化为不同的阵营。2019年，中国、澳大利亚、日本、美国、欧盟、俄罗斯等76个世贸组织成员方签署《关于电子商务的联合声明》，强调各方启动WTO电子商务谈判与致力于实现高水平的电子商务规则的愿望，并将充分考虑WTO成员方在电子商务领域面临的独特机遇和挑战。[15]与此同时，仍有一半以上的WTO成员方未对电子商务议题谈判进行正式表态。在改革WTO的过程中，由于议题谈判关注点和潜在收益的差异，数字贸易规则在WTO协定的谈判必将是漫长且艰难的过程。
另一方面，美国持续破坏WTO机制。作为解决国际经贸议题的唯一多边机制，WTO正面临严峻挑战。通过阻碍WTO上诉机构成员遴选，频繁使用国家安全例外以及鼓吹所谓的“中国例外论”，美国正一步步破坏WTO机制的正常运转。虽然欧盟、加拿大等成员方对美国破坏多边贸易体系的做法表示反感，但至今尚未找到解决方法。[16]在此背景下，诸如《区域全面经济伙伴关系协定》（简称：RCEP）《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协议》《美墨加协定》等大型区域贸易协定应运而生。由于覆盖面广且参与方为网络大国，大型区域贸易协定实质上可能削弱WTO在全球经贸规制的独特作用与功能。某种程度上，虽然互联网被视为是全球公共产品，但近期数字贸易国际规则正反映出区域化、碎片化、差序化的特点。
（二）数字贸易国际规则与网络安全竞争
中国和美国同属世界网络大国和强国。以二者为代表，目前主要网络大国对数字贸易国际规则仍存在难以消弭的分歧。具体而言，在数据贸易规则层面，美国是数字贸易自由的推动者，而我国以网络主权和数据主权为基础，强调国家对数字贸易活动的合法规制权。我国法律要求特定类型的数据存储应满足本地化要求。例如，美国苹果公司的iCloud为进入中国市场，在贵州设立数据中心，存储中国用户的隐私数据及密钥。[17]在国际投资规则层面，美国通过《对外投资风险审查现代化法》限制中国互联网企业并购美国公司，特别是其认为中国企业与政府存在密切关系，进而认为中国政府可要求本国企业提供域外相关的情报信息，甚至可要求在通讯设备中放置“后门”，并以此为理由，阻碍中资企业的正当投资权利。在数据治理层面，美国是“数据控制者”模式的推广者，而中国长期坚持以“数据存储地”模式行使数据管辖权。例如，我国《网络安全法》要求我国关键信息基础设施运营者在中国境内运营所收集和产生的个人信息和重要数据应储存在中国境内。[18]
如前所述，美国和欧盟之间长期就数据流动和管辖问题产生争议。例如，美国是数据贸易自由的拥趸；而欧盟则是将公民的数据权利视为是个人的基本权利。[19]毫无疑问，由于主要网络大国之间存在难以消弭的分歧，构建统一的、多边的数字经济国际规则难度仍较大。
（三）数字贸易国际规则与单边立法行动
2018年以来，随着互联网技术的重要性与日俱增，一些国家以国家安全和公共秩序为名，推行互联网经贸单边主义，甚至开始主张以国家经济制度作为审查企业的重要因素。例如，美国驻欧盟大使直接威胁到，任何西方国家如果在关键基础设施项目中使用华为等设备，美国将对此类国家采取“反制措施”。[20]
《美国对外投资风险审查现代化法》《欧盟外商直接投资审查框架条例》等新规不仅要求对企业进行个案审查，而且其涉及对国家政策甚至是国家经济<pos>制度的宏观审查。实际上，与其说美欧投资审查新规针对企业，不如说其核心在于对国家的市场经济制度进行审查。[21]2018年《美国外国投资风险审查现代化法》颁布后，中国赴美投资骤降近九成。[22]由是观之，该条例的出台旨在削减中国等新兴国家对欧盟战略性行业的市场投资份额。进一步的，国外互联网企业赴欧投资将面临更加不利的行政环境。在条例中，欧盟将安全审查事项拓展至政府设备或资产的不动产交易，该标的性质既包括个人所有的不动产，也包括国家所有的不动产。该条例并没有对公共秩序等重大利益进行界定，这给欧盟扩大“安全和公共秩序”定义提供了机会。
总体上，不仅在高新技术投资领域，在网络经济间谍、知识产权救济等层面上，一些国家的国内立法体现出单边主义的特征，这也对数字贸易国际规则的形成产生严峻的挑战。
（四）小结：CPTPP数字贸易规则成为主要经济体可能共同接受的规则样本
尽管统一的数字贸易国际规则尚难以形成，但作为当前全球最为重要的区域贸易协定之一，CPTPP数字贸易规则不仅具有美式规则的特征，并不断影响欧式规则范本，甚至也成为中国可能接受的规则样本，这使得数字贸易规则在中美欧间达成共识的可能性增大。从体量上看，CPTPP目前有11个成员，在美国退出之前，CPTPP成员的GDP占全球经济的36%，[23]对全球经济具有重要的影响力，是名副其实的超大型区域贸易协定。从规范水平来看，CPTPP在区域贸易协定史上率先对数字贸易议题进行了系统的规定。从国际法发展的角度来看，美式数字贸易规则已经随着多个美国主导的贸易协定的达成而正式生效，新签订的欧式区域贸易协定中的电子商务规则也借鉴了美式的部分内容，数字贸易规则将成为未来区域乃至多边贸易法治的重要组成部分。当前中国已经正式申请加入CPTPP。由此可见，CPTPP中的数字贸易规则成为了中国、美国和欧盟可能共同接受的规则形态。
三、CPTPP数字经济规则与我国法律制度的规范差异
在《电子商务工作计划》中，WTO将“电子商务”定义为“货物和服务通过电子的方式进行生产、分销、营销、销售或交付活动”。[24]电子商务是以网络通信技术进行的商务活动，主要指利用互联网从事商务活动。然而，数字经济的概念比电子商务概念范围更广，其不仅包括以跨境电子商务为服务内容的贸易形式，还包括社交服务、搜索引擎服务、云服务、应用商店及内容产品等层面的数字贸易。[25]必须指出的是，当前我国对外签署的自由贸易协定中的“电子商务”章节主要为跨境电子商务内容。例如，RCEP电子商务的主要内容为：无纸化贸易、电子认证和电子签名、线上消费者保护与个人信息保护、海关关税等议题。实践中，我国的新型数字贸易活动主要依托如阿里巴巴、京东等跨境电商平台为主要发展模式。但是我国在数字音乐、影音资料、软件服务、云计算等数字服务产品方面发展相对缓慢。[26]总体上，我国对外签署的区域贸易协定与数字贸易国际规则在开放程度上仍存在差距，特别是在数据跨境流动、计算设施本地化、源代码规则、数据内容流动等层面。由此，CPTPP数字贸易规则与我国法律制度之间存在潜在的规范差异。
（一）对数据跨境流动的要求
以CPTPP为代表的美式区域贸易协定旨在推动数据跨境流动并减少数字本地化存储的要求。例如，CPTPP第14.11条第2款规定，每一缔约方应允许通过电子方式跨境传输信息，包括个人信息，如这一活动用于涵盖的人开展业务。我国已签署的RCEP“电子商务”章节规定，一缔约方不得阻止涵盖的人为进行商业行为而通过电子方式跨境传输信息。某种程度上，CPTPP与RCEP在跨境信息传输具有相关性，二者均将数据跨境传输限定于“开展业务”或“从事商业行为”范围之内。
目前我国立法对数据跨境传输规定相对严格。例如，《个人信息保护法》第38条规定，个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件：通过国家网信部门组织的安全评估；按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保护认证；按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立合同，约定双方的权利和义务；法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。实际上，个人信息处理者的数据出境须<pos>由国家网信部门核准或由其认可。然而国家网信部门实践中无法识别纷纷复杂的数据出境需求，也尚未出台数据出境的标准合同条款，更难以对整个数据出境活动进行全面的监督。从此层面，我国笼统的数据出境管理要求可能成为限制数据跨境流动的因素。
进一步的，《个人信息保护法》第38条规定，中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定执行。虽然个人信息处理者可以依据RCEP主张对“开展商业行为”的数据自由流动，但《个人信息保护法》规定，个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。这又导致我国数据跨境传输面临高额的成本负担。《网络安全法》第37条[27]、《数据安全法》第24条[28]有相似的规定。毫无疑问，我国数据跨境传输活动面临不加区分的严格要求，某种程度上这不利于数据跨境活动相关业务的开展。
（二）对数据本地化存储的规定
CPTPP第14.13条规定，任何缔约方不得要求其他缔约方的实体或个人在该缔约方领土内，将使用或设置计算设施作为在其领土内开展业务的条件。虽然第3款允许为实现合法公共目标采取或维持不一致的措施，但其要求措施不以构成任意或不合理歧视或对贸易构成变相限制的方式适用，并且不对计算设施的使用或位置施加超出实现目标所需限度的限制。
我国《网络安全法》《数据安全法》《征信业管理条例》《地图管理条例》等均规定了数据本地化存储要求。例如，《地图管理条例》第34条规定，互联网地图服务单位应当将存放地图数据的服务器设在中华人民共和国境内，并制定互联网地图数据安全管理制度和保障措施。在立法上，我国要求数据本地化存储的规则较为严格。实践中，相关措施有可能超过保护国家安全、公共利益等的必要性范围。
（三）对源代码、算法等的审查与评估
CPTPP第14.17条规定，任何缔约方不得将要求转移或获得另一缔约方的人所拥有的软件源代码作为在其领土内进口、分销、销售或使用该软件或含有该软件的产品的条件。就本条而言，需遵守上款的软件限于大众市场软件或含有该软件的产品，不包括用于关键基础设施的软件。但是在实际操作中关于“大众市场”以及“关键基础设施”等概念如何界定，仍不甚明朗。
实践中，我国要求重要产品的源代码应由国家相关部门进行安全审查。例如，《网络安全法》第35条规定，关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。个别西方国家长期质疑我国源代码安全审查制度存在泄露商业秘密的风险，由此对源代码、算法等的强制审查和评估活动，也可能成为与CPTPP数字贸易规则不一致的潜在风险因素。
（四）数字产品内容的跨境自由传输
CPTPP第14.4条规定，数字产品具有非歧视待遇。[29]USMCA更直接要求数字产品应享有自由交易的权利。实践中，数字内容产品一般需要经过我国内容审查才能够进行展示与交易。虽然有观点认为，服务贸易指向的是服务提供的方式和限制形式，而非服务的内容，[30]但是对内容的限制时常构成对服务贸易形式的限制。由此，内容审查制度与国际贸易法也存在关联性。这在“中国试听产品案”中有所体现。WTO争端解决实践已证明了内容审查的正当性。针对“中国试听产品案”，中国内容审查措施仅仅针对《中国版权法》第4.1条规定的“法律禁止出版和/或传播的事项”。在该案中，中国主张《关税与贸易总协定》第20（a）条的公共道德例外能够将违反义务的行为正当化。中国主张，某种程度上，文化产品和服务本身是文化属性和价值的载体，对该产品的进口和分销将会对公共道德产生负面影响，该影响对中国非常重要。[31]通过援引“美国博彩案”上诉机构的观点，即，每个成员方都有决定“是非行为标准”的自由，该案专家组最终认可了中国对公共道德价值的援引。[32]
实践中，我国对数字产品内容制定较为严格的规则。例如，《互联网信息服务管理办法》第15条对互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有的信息内容进行了全面的<pos>梳理。从争端解决实践出发，纵使我国能够援引公共道德和公共秩序主张例外，但过于宽泛的内容审查事前要求可能无法通过援引一般例外条款的“序言”要求，也无法满足关于措施必要性的认定要求。例如，在“中国视听产品案”中，虽然该案专家组能够认可中国的内容审查制度，但其也认同美国提出的存在其他具有更小贸易限制性的替代措施。[33]
四、对接CPTPP数字贸易规则的中国因应策略
在我国不断加大对外开放的基础上，数据跨境流动成为推动我国数字经济发展的必然选择。纵使CPTPP数字贸易规则与我国当前的法律制度规范存在不一致性，但我国仍可充分利用现有国际规则，在有效管控安全风险的基础上，为推动形成差异化的数字贸易规制体系提供制度保障。
（一）探索数据跨境流动规则与数据分级分类制度的衔接
CPTPP将数据自由流动限定在商业行为之中。从规则设计角度，这实际上契合我国当前推动的数据分类分级治理机制。本质上，分级分类制度是中国数字法治建设的创新方案。数据分级分类制度能够有效促进数据流动的安全评估、风险防范、安全管理等工作。例如，《网络安全法》第21条提出国家实行网络安全等级保护制度，采取数据分类、重要数据备份和加密等措施。《数据安全法》第21条规定，国家建立数据分级分类保护制度。《个人信息保护法》第51条规定，对个人信息实行分类管理。
但遗憾的是，相对与国内数据的流动而言，数据跨境流动制度尚未有具体的分级分类制度安排。在未来的制度设计中，可参考CPTPP，在商业领域，将数据自由流动作为基础原则，而以国家安全等合法理由作为国家规制的例外。同时，在非商业领域，我国应将数据安全保障制度作为基础，而将数据流动作为例外规定。
具体而言，第一，数据跨境流动的分级分类制度应依托数据流动可能产生的风险因素。若数据对国家安全密切相关，则基于国家安全关切，应对其采取严格的数据跨境限制的措施；若数据对集体利益及个人隐私利益密切相关，则基于公共利益目的，应采取数据跨境的风险评估和审查措施；除外，应允许数据更大程度地自由流动。当前“一刀切”的数据跨境流动制度安排，无疑无法满足商业行为下的数据跨境流动需求。例如，作为数字经济第二大经济体，我国企业及跨国企业有动力将一部分外国数据在国内进行处理和分析，此类数据与我国国家安全等利益关切不大，若将其严格按照我国数据法律制度进行规范，我国数据企业极可能选择不在我国境内存储境外数据，这无疑将会削弱我国数字经济行业的外向型发展机会。为此，推进分级分类制度在数据跨境制度中的适用，具有现实的必要性。
第二，数据跨境流动的分级分类制度应依据数据流动的性质所决定。实践中，绝大多数的跨国企业需要数据和信息在总公司与分公司、母公司与子公司之间进行内部传输。此类数据和信息的传播处于相对封闭的过程。为此，若此类信息不涉及对外或传输到第三方，则应允许跨国公司内部间最大程度的数据流动，避免影响商业的正常往来。
第三，数据跨境流动的分级分类制度应参考数据流动目的地的法治水平状况。欧盟目前采取了全球领先的数据和个人信息保护制度。但在其他国家的数据存储、流动与处理可能存在数据泄露或侵害个人隐私的风险。建立本国和他国之间数据保护水平的可比性标准，是数据跨境流动应解决的重点问题。为此，我国可依照数据流动目的地的网络法治水平以及数据流动目的地与我国数据治理的合作机制等因素，对不同的境外地区实施差别化的数据流动机制。
（二）发挥互联网企业自我安全审查与第三方外部审查相结合的路径
虽然有学者建议由政府机构对个人信息进行治理，[34]然而，在实践中，政府缺乏足够的人力和财力对所有的数据和信息进行全方位地管理。本质上，这也不符合CPTPP所载明的商业自由理念。为此，应构建企业自律、社会参与、政府监督的安全风险防控机制。其中，互联网企业和技术企业是安全风险防控机制中的关键因素。
互联网企业和技术企业本身最贴近个人信息处理者与数据主体，虽然一些西方学者持有“技术中性”论，但近年来，大型企业（特别是互联网平台企业）的公共属性日益强化。某种程度上，大型企业重塑经济生产的过程和组织形态，改变资源配置的方式，汇聚了巨大的社会力量。为此，在数据自由流动的过程中，互联网企业（特别是大型企业）应承担更高水平的自我监督义务，并有责任保障平台企业内的上下游企业履行数据治理的法律法规。
在具体的实施路径上，可探索创设自我审查与第三方审查的联动<pos>机制。在大数据时代，企业对外不可避免地应开展数据传输活动，采取数据跨境流动的严格监管制度并不现实也无必要。为此，数据跨境流动原则上应主要以自我评估报告为主。我国主管机构应要求企业自行开展与数据流动、数据本地化存储、数据产品内容等领域相关的国家安全风险评估，并定期将风险评估数据提交备案。
对于基础性的互联网企业而言，应引入第三方审查的机制。例如，《个人信息保护法》规定，基础性互联网企业应成立主要由外部成员组成的独立机构，对个人信息处理活动进行监督。近期，美国脸书等互联网巨头成立内容监督委员会，聘请外部人员监督企业的运行。鉴于政府可能缺乏对互联网平台进行全面审查的行政资源和能力，为此，可将上述第三方监督审查模式推广到数字贸易领域，强制要求在中国运营的互联网巨头，依法成立由外部专家构成的独立运行的机构，对数字贸易的合规问题进行审查，并定期向公众发布报告。
（三）创建符合数字经济监管需求的风险安全防控和法律救济机制
CPTPP允许基于实现合理公共政策目标而实施贸易限制措施。例如，CPTPP第14.11条第3款规定，本条规定不得阻止缔约方为实现合理公共政策目标而采取或维持对跨境信息传输的限制措施，若该措施不构成任意或不合理的歧视以及对贸易的变相限制，并且对信息传输所施加的限制不应超过为实现合法目标所必要的限度。无疑，缔约方可采取违背自由贸易的措施，但核心在于缔约方应保障该限制措施符合“公共利益”，符合必要性或比例性评估，[35]并不构成变相的贸易限制政策。
作为全球数字经济第二大国，我国应主动承担推动全球数字贸易自由化进程的责任。尽管我国《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等明确规定对数据和个人信息的严格保护，但在商业领域，上述规定应符合必要性和比例性要求。进一步的，当前，我国对数字服务贸易存在着监管缺失，尤其是对数字贸易的标准衡量和技术规则划分尚不清晰，[36]这可能构成数字贸易壁垒的原因。同时，在发生数据安全事件后，个人与企业救济机制不完善、相关执法部门之间权责不清等问题仍有待解决。为此，我国应进一步细化商业数据安全审查机制，建立起完善的数据使用法律制度体系。
（四）启动自由贸易区、自由贸易港的先行先试机制
《海南自由贸易港法》第42条规定，国家支持海南自由贸易港探索实施区域性国际数据跨境流动制度安排。本质上，CPTPP数字贸易规则与我国法律制度存在规范差异的情形。为此，我国可积极利用自由贸易区、自由贸易港的先行先试功能，探索我国接受CPTPP数字贸易规则的可能性，为我国加入CPTPP谈判积累经验。
在具体的实施路径上，《立法法》第8条规定需制定法律的事项包括：国家主权的事项，基本经济制度以及财政、海关、金融和外贸的基本制度。数据本身承载着多种功能，作为新兴事物，尽管未被《立法法》所明确规定，但《数据安全法》《个人信息保护法》规定对数据和个人信息例外规定需源于法律、行政法规的授权，而非地方性法规。从此层面，数据流动问题本身为国家事权，对现有《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》的变通规则必须经过全国人大或人大常委会通过的法律，或者是相关部委制定的行政法规所通过。地方立法部门或行政机构对数据跨境流动等问题不享有决定权。由于数据自由流动等法律制度安排属于中央事权，我国人大或人大常委会可探索授权自由贸易区、自由贸易试验区，在构建风险安全防控机制的前提下，建立并完善商业领域的数据跨境自由流动制度。
【注释】
[1]习近平.中国将坚定不移维护真正的多边主义[EB/OL].[2021-12-10].http://www.gov.cn/xinwen/2021-11/04/content_5648886.htm.
[2]朱福林. 中国数字服务贸易高质量发展的制约因素和推进路径[J]. 学术论坛, 2021(3) :113.
[3]虽然美国未签署《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》，但是作为《跨太平洋伙伴关系协定》（简称：TPP）起草者，美国在制定TPP基本框架和内容上发挥重要影响。
[4]金融监管是计算设备本地化条款的例外情形，即，必须确保金融监管机构为监管目的能迅速完整地获取金融服务数据，若无法确保金融监管机构拥有<pos>此权力，可要求金融服务提供者必须使用本地计算设备。
[5]该义务并不排除监管机构或司法机关基于特定检查、检验、调查、执行或诉讼程序等目的，要求当事方保存或利用软件源代码及加密密码。该保存和利用应保障不未经授权对源代码及加密密码进行披露。参见《美日数字贸易协定》第17.2条。
[6] USTR. U.S.-Japan Digital Trade Agreement Text[EB/OL].[2021-12-10] https://ustr.gov/countries-regions/japan-korea-apec/japan/us-japan-trade-agreement-negotiations/us-japan-digital-trade-agreement-text.
[7] USTR. Fact Sheet on the 2020 National Trade Estimate: Strong, Binding Rules to Advance Digital Trade[EB/OL].[2021-12-10] https://ustr.gov/about-us/policy-offices/press-office/fact-sheets/2020/march/fact-sheet-2020-national-trade-estimate-strong-binding-rules-advance-digital-trade.
[8] European Commission.EU-Vietnam trade and investment agreements[EB/OL].[2021-12-10] https://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1437.
[9]徐程锦. WTO电子商务规则谈判与中国的应对方案[J].国际经济评论, 2020(3):36.
[10] See Court of Justice of the European Union, Data Protection Commissioner v Facebook Ireland and Maximillian Schrems, Judgment in Case C-311/18, Luxembourg, 16 July 2020.
[11]Consolidated CETA Text[EB/OL].[2021-12-10]http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2014/september/tradoc_152806.pdf.
[12]GATT1994第21（c）规定：本协定的任何规定不得解释为：阻止任何缔约方为履行其在《联合国宪章》项下的维护国际和平与安全的义务而采取的任何行动。
[13]全球经济治理也包括“公民社会”的管理方式。参见[美]罗伯特·基欧汉、约瑟夫·奈.权力与相互依赖（第四版）[M].门洪华译.北京：北京大学出版社, 2012:287.
[14]例如，《OECD保护隐私与私人数据跨界传输准则》、《欧盟通用数据保护条例》等。
[15]参见WTO.Joint Statement on Electronic Commerce[R]. WT/L/1056, 25 January 2019.
[16]参见孙南翔.美国经贸单边主义:形式、动因与法律应对[J].环球法律评论, 2019(1): 179.
[17]参见周念利、陈寰琦、王涛. 特朗普任内中美关于数字贸易治理的主要分歧研究[J].世界经济研究, 2018(10):63.
[18]我国《网络安全法》第37条。
[19] Susan Aaronson. Why Trade Agreements are not Setting Information Free: The Lost History and Reinvigorated Debate over Cross-Border Data Flows, Human Rights, and National Security[J]. World Trade Review,2015 (4) : 671-695.
[20] Mo Jingxi. Pompeo Criticized for Huawei comments[EB/OL].[2021-12-10] http://www.chinadaily.com.cn/a/201902/13/WS5c6322eba3106c65c34e8f76.html.
[21] European Commission.EU to Scrutinise Foreign Direct Investment More Closely[EB/OL].[2021-12-10]. http://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20190207IPR25209/eu-to-scrutinise-foreign-direct-investment-more-closely.
[22]中国产业经济信息网. 中国对美投资大幅缩水去年降幅高达83%[EB/OL].[2021-12-10] http://www.cinic.org.cn/hy/cj/470764.html.
<pos>[23]参见国际货币基金组织. 世界经济展望报告[R]. 2015.
[24]Council for Trade in Services. Note by the Secretariat: The Work Programme on Electronic Commerce[R].WT/I274, September 30 1998.
[25]参见黄庆平、李猛. 探索建设自由贸易港中的数字贸易发展策略[J].管理现代化, 2020(5):61.
[26]王紫烨. 北京市跨境电商对数字服务贸易的影响研究[J].经济管理者, 2021(6) : 69.
[27]《网络安全法》第37条规定，关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
[28]《数据安全法》第24条规定，国家建立数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处理活动进行国家安全审查。
[29] CPTPP第 14.4 条规定，任何缔约方给予在另一缔约方领土内创造、生产、出版、订约、代理或首次商业化提供的数字产品的待遇，或给予作者、表演者、生产者、开发者或所有者为另一缔约方的人的数字产品的待遇，不得低于其给予其他同类数字产品的待遇。
[30] Rolf H.Weber,Mira Burri. Classification of Services in the Digital Economy[M]. Springer, 2013: 14.
[31] See Panel Report.China- Audiovisual Products[R]. WT/DS363/R, paras.7.816-7.818.
[32] Panel Report.China- Audiovisual Products[R]. WT/DS363/R, para.7.863.
[33] Appellate Body Report. China- Audiovisual Products[R]. WT/DS363/AB/R, para.335.
[34]吴伟光. 大数据技术下个人数据信息私权保护论批判[J］.政治与法律, 2016(7) : 116.
[35]See Hitoshi Nasu. State Secrets Law and National Security[J].International and Comparative Law Quarterly,2015(1):401.
[36]王紫烨. 北京市跨境电商对数字服务贸易的影响研究[J]. 经济管理者, 2021(6): 69.
作者：孙南翔，中国社会科学院国际法研究所副研究员，硕士生导师。
来源：《学术论坛》2022年第5期。

一、问题的提出
中概股是中国概念股的简称，泛指中国境内企业在境外发行上市的股票。中国企业境外上市既包括直接上市，即境内注册的企业直接到境外发行股票并上市，亦即所谓“H股模式”；也包括间接上市，即境内企业在境外（通常是在开曼群岛、英属维尔京群岛等避税天堂）注册或控制一家壳公司，以壳公司名义在境外发行股票并上市，亦即所谓“红筹模式”。[1] 两种模式所涉法律关系和监管规则不尽相同，但均属中概股的范畴。目前中概股主要集中于中国香港、美国和新加坡。[2] 2020年以来，以个别中概股企业财务造假事件为导火索，美国强化了对在美上市外国公司的信息披露监管。2020年12月生效的《外国公司问责法》明确规定，如果美国公众公司会计监督委员会（Public Company Accounting Oversight Board, PCAOB）连续3年无法审查在美上市公司的审计底稿，将终止其上市。该法虽然形式上针对所有在美上市外国公司，但实际上主要指向中概股。[3] 截至2022年8月29日，共有162家中概股企业被美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission, SEC）列入“确定摘牌名单”。[4]
中美监管层就中概股跨境审计监管问题进行了多轮沟通协商。2022年4月21日，中国证监会相关负责人在博鳌亚洲论坛2022年年会上表示，很有信心双方会在不久的将来达成合作协议，使得PCAOB能够合情、合理、合法地在中国对从事中概股审计的中国会计师事务所开展检查。[5] <pos>8月26日，中国证监会、财政部与PCAOB签署审计监管合作协议，“依据两国法律法规，尊重国际通行做法，按照对等互利原则，就双方对相关会计师事务所合作开展监管检查和调查活动作出了明确约定，形成了符合双方法规和监管要求的合作框架”，并将据此启动相关合作事项。[6] 这是双方在审计监管合作方面取得的重要阶段性成果。尽管如此，协议执行中的不确定性依然存在，美方的相关表态也趋于谨慎和保守。[7] 由此也可管窥双方在中概股跨境监管合作方面的一些深层次问题。
2014年，中国共产党第十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调加强涉外法律工作，要求适应对外开放不断深化，完善涉外法律法规体系，促进构建开放型经济新体制，维护我国主权、安全、发展利益。2020年，中央全面依法治国工作会议明确提出，要坚持统筹推进国内法治和涉外法治，协调推进国内治理和国际治理，更好维护国家主权、安全、发展利益。可以说，统筹推进国内法治和涉外法治、加强和改进涉外法律工作，既是维护国家主权、安全、发展利益的必由之路，也是构建开放型经济新体制和加快构建新发展格局的内在要求。[8] 在此语境下，妥善解决中概股跨境监管合作问题具有特殊的重要意义。无论是就其所涉及的商业利益还是所表征的政策方略而言，能否加以妥善应对和解决，都是对统筹推进国内法治和涉外法治的意识和能力的一次检验。鉴此，本文拟对中美之间围绕中概股审计问题的监管博弈作一回顾和评析，并对母国（中国）对于中概股企业监管的相关问题加以思考和探讨。
二、中美跨境审计监管核心争点评析
对于审计底稿的检查问题是一段时间以来中美之间围绕中概股展开的监管博弈的焦点。概言之，这一问题的核心在于PCAOB以何种方式、在何种范围和程度内检查存放于中国境内的中概股企业审计底稿。这一问题其实早已有之，只是由于在美中概股体量本身的增大，[9] 以及中美关系变化背景下美方日益表现出的“不通融”态度，而使得问题近来愈显突出。
在美国法层面，问题的源头可以追溯至2002年。在安然公司、世通公司财务造假丑闻曝光后，迫于舆论压力，美国于2002年通过《萨班斯—奥克斯利法》，显著强化了在美上市公司的信息披露义务以及与之相关的公司董事和高级管理人员的责任，并设立PCAOB作为审计业务的独立监管机构。特别是，《萨班斯—奥克斯利法》取消了此前为增强美国证券市场吸引力而给予在美上市的外国公司的诸多豁免，对本国公司和外国公司一体适用。具体到审计方面，该法要求为所有在美上市公司提供审计服务的会计师事务所都必须在PCAOB注册，PCAOB有权对其履职尽责情况进行监督检查，包括检查其审计工作底稿，并可对违规行为予以处罚。《外国公司问责法》的上述3年“大限”，正是对《萨班斯—奥克斯利法》相关规定的延续和强化。
《萨班斯—奥克斯利法》和《外国公司问责法》的上述要求与中国法律规定存在潜在冲突。2009年，证监会联合国家保密局和国家档案局发布《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（证监会公告〔2009〕29号，以下简称“29号文”），明确境外发行证券和上市过程中，在境内形成的工作底稿等档案应存放在境内，未经有关主管部门批准不得向境外提供；境内现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果。财政部2015年颁行的《会计师事务所从事中国内地企业境外上市审计业务暂行规定》（财会〔2015〕9号）规定，在境内形成的审计工作底稿应由中国内地会计师事务所存放在境内。2019年修订的《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）第177条第2款亦明确规定，境外监管机构不得在境内直接进行调查取证等活动；未经有关主管部门同意，任何单位和个人不得擅自向境外提供与证券业务活动有关的文件和资料。上述规定使得无论是境内机构直接向PCAOB提供审计底稿，还是PCAOB直接来华调查取证，均面临中国法律层面的障碍。
这种<pos>冲突在此前的中概股危机中已有显现。2010年，美国浑水公司等以财务造假为由做空中概股，引发中概股危机，并导致中美关于跨境审计监管的谈判。2013年，证监会、财政部与PCAOB签署《执法合作备忘录》，规定中美在会计审计领域开展跨境执法合作，涉及信息交流、证据协助、观察检查等，并允许中方应美方申请，在一定范围内提供在美中概股企业的审计底稿。据此，截至2020年4月，证监会向SEC和PCAOB提供了14家在美中概股企业的相关审计底稿。[10] 但备忘录的签署并未实质性解决双方之间的矛盾和分歧。特别是，通过监管合作渠道从中方监管机构处获取审计底稿这一操作方式，与美方的自主获取诉求存在一定差距。[11] 美方认为，外国监管机构需要美国公司的审计底稿时，美方并未要求其必须通过SEC或者PCAOB，因此中方所要求的做法缺乏对等性和公平性。此外，美方也无法确定，中方监管机构的介入会否影响审计底稿的完整性和准确性。[12]
尽管如此，从积极作为的角度看，国内法规定的差异并非跨境监管合作的必然障碍，反而恰恰应当是合作的必要性和推动力之所在。事实上，PCAOB对其他法域的审计机构的检查也并非总是单向进行。在同中方签署合作协议之前，PCAOB已同25个国家和地区的监管机构签署了跨境审计监管合作协议，其中21份协议的文本在其网站公开。[13] 最近的两份合作协议于2021年4月先后同法国和比利时签署。据PCAOB称，签署合作协议的目的在于降低监管成本，减少非美国审计机构在其母国可能面临的法律或其他冲突。通过检视这些协议可见，其均强调合作需要在双方各自国内法允许限度内开展，不能违反或超越各自国内法规定。特别是，PCAOB同法国和比利时签署的合作协议均明确规定，鉴于法国和比利时法律禁止本国审计机构直接向PCAOB提交审计底稿或者其他文件，PCAOB愿意通过两国监管机构中转相关信息，而两国监管机构则可直接要求美国审计机构提供相关信息，无需通过PCAOB中转。由于法国和比利时国内法的上述限制性规定，美国同这两个国家之间的跨境审计监管合作问题曾经长期悬而未决。PCAOB新近同两国监管机构达成上述合作协议，说明只要有监管合作的足够意愿，信息传递安排的“对等性”要求并非不可逾越的障碍。
随着中美监管谈判的进行，证监会于2022年4月2日公布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》），对29号文中包括审计底稿检查在内的跨境审计监管相关内容作出实质性修改，规定相关调查取证和检查工作“应当通过跨境监管合作机制进行，证监会或有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助”。这一更具灵活性的表述，为境外监管机构自主进行调查取证提供了更多可能性和空间。与此同时，《征求意见稿》中关于提供涉及国家秘密、国家安全的文件、资料的限制性规定，在实操层面仍然有待中美双方达成进一步共识。概言之，《征求意见稿》规定，境内企业提供、公开披露涉及国家秘密的文件、资料的，应当报经有审批权限的主管部门批准，并报同级保密行政管理部门备案；提供、公开披露其他泄露后会对国家安全或者公共利益造成不利影响的文件、资料的，应当按照国家有关规定，严格履行相应程序。就审计工作底稿而言，这意味着中方监管部门需要事先对其进行某种意义上的“国家安全审查”。PCAOB在其 2021年度《<外国公司问责法>认定报告》中即指出，在此前开展的试点检查中，中方监管机构以涉及国家秘密和敏感信息为由，扣留或者编辑了部分文件，导致其无法完成《外国公司问责法》所要求的检查。该报告总体上也将中国内地和香港地区列为因当地监管机构所持立场而无法对总部位于该地的注册会计师事务所进行全面检查的法域（jurisdiction）。[14] 美方认为，审计底稿主要关涉相关上市公司的财务信息，涉及国家安全的敏感信息不会出现在审计机构的卷宗中，在其他法域这也没有成其为问题，因此中方的主张值得质疑。美方还强调，PCAOB根据《外国公司问责法》对会计师事务所的认定是整个法域意义上的认定<pos>，而非具体审计机构意义上的认定，这意味着PCAOB必须能够从所有而非一些中概股企业及其审计机构处获取审计底稿；若中方认为一些中概股企业确实“太过敏感而无法合规”（too sensitive to comply），可以考虑让这些企业自愿退市，以便其余企业能够完全遵守PCAOB的标准。[15]
新近达成的中美审计监管合作协议的文本并未公布，但从双方发布的相关公告看，对于PCAOB完整获取信息和自主获取信息这两个关键诉求均有所回应。就完整获取信息而言，中方明确表示，审计工作底稿的主要功能是记载审计师是否依照审计准则尽职尽责地验证企业收入支出等财务信息的准确性，因此一般并不包括国家秘密、个人隐私或企业底层数据等敏感信息。[16] 这一表态相较以往明显更为温和，应当说是中方回应美方关切、展现合作诚意的积极姿态。同时，合作协议对于审计监管合作中可能涉及敏感信息的处理和使用作出了明确约定，针对个人信息等特定数据设置了专门的处理程序。个人信息保护是国际通行原则，在PCAOB公布的21份合作协议中，15份都伴随有主要针对个人信息的数据保护协议。[17] 至于其他类型的特定数据的涉密、涉敏的认定以及脱秘、脱敏的路径，还有待在协议的具体执行过程中进一步观察。但无论如何，尽可能兼顾中方关于敏感信息、国家安全的关切和美方关于全面获取财务相关信息的关切，应当是一个基本考量。
就自主获取信息而言，双方发布的相关公告中的表述各有侧重。中方强调协作和参与，“双方将提前就检查和调查活动计划进行沟通协调，美方须通过中方监管部门获取审计底稿等文件，在中方参与和协助下对会计师事务所相关人员开展访谈和问询”。[18] 美方则强调自主和直接，称协议规定PCAOB有选择所要检查的会计师事务所、相关审计活动以及潜在违规行为的自主决定权，无需征求中方监管部门的意见；PCAOB有权直接对与其检查或调查有关的所有人员进行访谈和获取证言。[19] 上述表述貌似各执一词，但本质上并不矛盾，可以界定为美方的实质主导和中方的形式参与相结合，目的在于最大限度满足各自国内法的要求。当然，“沟通协调”以及“参与和协助”的具体方式，还有待双方在协议执行过程中进一步作出安排。如上所述，PCAOB将根据协议实际执行情况，在年底就中国内地和香港地区是否属于PCAOB能够对总部位于该地的注册会计师事务所进行全面检查的法域作出最终决定。而这也将最终决定已经纳入“确定摘牌名单”的中概股企业能否逃过一劫，得以继续在美上市。[20]
此外，还有一个潜在的法律修订或者解释问题值得注意。从美方发布的公告看，中美审计监管协议赋予PCAOB“直接进行访谈和获取证言”（direct access to interview and take testimony）的权力。但如上所述，《证券法》第177条第2款明确规定，境外监管机构不得在境内直接进行调查取证等活动。因此，第177条第2款中“直接”一词的解释至关重要。若依其字面含义作广义解释，该条款的限制性甚至会超过29号文中“以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”这一要求。因为哪怕是境外监管机构同我国监管机构进行联合检查，仍然是“直接”参与其中；惟有“依赖我国监管机构的检查结果”，才符合非“直接”的要求。就此而言，为确保《征求意见稿》不违反上位法，以及确保中美审计监管协议及其执行不违反中国国内法，可能需要修订《证券法》第177条第2款。当然，也可以将“直接”限定性地解释为不经由跨境监管合作机制、单方面进行的调查取证或检查，从而与《征求意见稿》和审计监管协议的相关设计相一致。但这种解释同样需要有权机关来作出。
三、关于中概股企业母国监管问题的延伸思考
在更广阔的视野下，中美之间围绕中概股审计底稿检查问题的监管博弈，反映出的是证券跨境发行上市语境下，东道国与母国之间的监管权的博弈，亦即东道国“属地管辖权”与母国“属人管辖权”之间的博弈。SEC和PCAOB依据美国法律规定，要求在美上市的中概股企业提供审计底稿，确保相关上市公司信息披露的真实准确完整，是其行使属地管辖权和证券执法权的题中应有<pos>之义。而中国出于国家安全、数据安全、保密要求等考虑，要求相关检查工作和信息提供必须在中国有关主管部门的参与和监督下进行，并符合中国法律的相关限制性规定，同样是监管主权的内在要求和属人管辖权的具体体现。两者并不必然存在不可调和的矛盾，需要的是互信基础上的监管协调及合作。PCAOB与法国和比利时监管机构达成的合作协议中的相关规定足以说明这一点。就此而言，美方需要克服偏见，避免将监管问题政治化，把本来是针对存在财务造假和审计失败嫌疑的个案的审计底稿“抽查”，变成广泛针对中概股企业的“普查”。
与此同时，也要客观地看到，中国作为中概股企业的母国，在对这些企业的监管上还存在一些需要明确或强化的方面，相关监管制度和规则还有待改进和完善。历史地看，我国对于中概股的监管集中于发行上市行为，主要目的是防止国有资产流失以及境内资金规避外汇监管无序外流。1994年，国务院发布《关于股份有限公司境外募集股份及上市的特别规定》，明确规定境内股份有限公司须经国务院证券委员会批准方可在境外上市，成为最早规范中资企业境外（直接）上市的规范性文件。1997年，针对部分境内企业未经批准将境内资产以各种形式转移到境外上市的情形，国务院发布《关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知》，即通称的“97红筹指引”，将“境外注册、中资控股的境外上市公司”亦即境外间接上市行为纳入监管范围。21世纪初，以互联网企业为代表的民营企业海外上市流行所谓“小红筹模式”，即由境内企业的自然人股东在境外设立公司，并将境内运营主体的资产或权益注入境外公司，通过该境外公司上市融资。[21] 对于“小红筹模式”，证监会一度要求需向其申请出具无异议函，[22] 后来取消此要求，不再有正式审批流程。2005年，国家外汇管理局发布《关于境内居民通过境外特殊目的公司融资及返程投资外汇管理有关问题的通知》，规定境内自然人在境外设立公司需在外汇管理部门办理登记，个人特殊目的公司登记也由此成为搭建“小红筹”架构的必经步骤。2006年商务部牵头制定并发布《关于外国投资者并购境内企业的规定》，要求境外公司返程投资并购境内企业需报商务部审批。[23] 但在现实操作中，罕有企业通过商务部的关联审批，大部分“小红筹”架构都通过采取对境内企业的协议控制而非股权控制规避上述要求。[24]
概言之，我国长期以来对于境内企业境外上市采取的是“双重审核”原则，即在跨境上市活动中，中国企业不仅需要遵守境外上市地的证券法，获得境外上市地证券监管机构的批准，在某些适用情形下还需要获得中国证券监管机构的批准。这种强调上市企业注册地监管机构亦即母国监管机构审核权限的做法，[25] 在世界范围内并不常见。一般而言，在跨境发行和上市中，更为强调股票发行地、上市地监管机构的审核权限及其当地证券法的适用，限制或排除公司注册地监管机构的审核权限及其当地证券法的适用。原因在于，证券法的主要功能在于保护公众投资者，而在跨境上市中，投资者位于上市地而非注册地，因此注册地法律特别是证券法的相关度不高、适用理由不强。[26]当然也要看到，“双重审核”有其特定的历史背景和现实原因，近年来我国监管机构的相关做法也在逐步朝着简化审核流程、契合国际实践的方向演进。
从投资者保护的角度而言，中国作为母国对中概股企业的监管还存在一些短板弱项，协议控制模式就是其中一个较具代表性的例子。协议控制模式，或称“可变利益实体”模式，是部分中资企业为规避包括返程投资在内的境外上市审批以及国内特定行业的外资准入限制而创设出的架构。在此安排下，一家中国境内运营实体在境外设立一家壳公司（特殊目的公司），壳公司再与境内运营实体签订一系列服务协议及其他协议，但不持有境内运营实体股权，然后在境外股票并上市。尽管壳公司在境内运营实体中没有股权，但通过上述复杂的协议设计能够实现对后者的控制，同时就会计要求而言，能够将运营公司合并到其财务报表中。“协议控制模式”这一术语由此得名。协议控制模式是否属于外商投资的一种形式、是否需要获得中国商务和证券管理部门批准，国内相关法律法规尚无明确规定，实践中有关部门采取不置可<pos>否的态度，使得这一模式始终处于灰色地带，投资者面临一定风险和不确定性。这一点近年来也受到境外监管机构重点关注。例如，2021年7月30日，SEC主席加里·根斯勒（Gary Gensler）发布声明，要求与中国境内运营实体有关的离岸壳公司在美上市前披露更多信息，包括明确披露投资者购买的不是一家中国运营公司的股票，而是一家与相关运营公司订有服务协议的壳公司的股票；清晰区分对壳公司管理服务的描述与对中国运营公司的描述；提供详细财务信息，包括量化指标，以便投资者了解两者之间的财务关系；明确披露中国运营公司是否曾被中国主管机关准许或不予准许在美上市，以及此种准许被撤销的风险。[27]
然而，由于协议控制所涉关系复杂、监管头绪繁多，对其如何处理国内长期难有定论。2015年商务部公布的《中华人民共和国外国投资法（草案征求意见稿）》曾尝试采取“新老划断”的做法，即把协议控制明确规定为外商投资的一种形式，在该法生效后以协议控制方式进行的投资适用该法；而对于该法生效前既存的以协议控制方式进行的投资，则暂不明确如何处理，而只是列举了由宽到严的三种可能的处理方式，即协议控制备案、协议控制审批和外资准入审批，[28] 待经后续研究再行确定。但直至《中华人民共和国外商投资法》2019年正式通过，协议控制仍未获得明确“说法”，目前只能预期性地将其归入“法律、行政法规或者国务院规定的其他方式的投资”这一兜底条款（《外商投资法》第2条第2款第4项）。换言之，协议控制模式的法律地位仍待进一步明确。
2021年7月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》（以下简称《意见》），其中明确提及加强中概股监管，推进相关监管制度体系建设，明确境内行业主管和监管部门职责，加强跨部门监管协同。据此，证监会于2021年12月24日公布《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定（草案征求意见稿）》和《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法（征求意见稿）》（以下合称《境外上市征求意见稿》），拟对境内企业境外直接和间接上市统一实行备案管理，并将此前一直处于灰色地带的协议控制模式也涵盖在内。[29] 若上述管理规定和管理办法得以正式实施，协议控制架构将得以“转正”，从而消除投资者面临的不确定性。另外，《境外上市征求意见稿》将证监会此前的“批准”改为“备案”，从实质审查改为形式审查，弱化了母国监管机构对于境外发行上市行为本身的管控，[30] 符合国际资本市场的通行做法，有望开启境内企业境外上市监管的新篇章。
此外，《意见》还提出建立健全资本市场法律域外适用制度，抓紧制定证券法有关域外适用条款的司法解释和配套规则，细化法律域外适用具体条件。这对于改进和完善中概股企业母国监管同样具有重要意义。以作为此轮中概股危机导火索的瑞幸咖啡财务造假事件为例。瑞幸咖啡最终从美国纳斯达克市场退市，并分别支付1.8亿美元和1.875亿美元同SEC和证券集体诉讼原告代表达成和解。在此过程中，虽然中国证监会对瑞幸咖啡表示严厉谴责，财政部和市场监管总局也分别依据《会计法》和《反不正当竞争法》对瑞幸咖啡境内运营主体进行了处罚，但证监会却并未依据《证券法》对瑞幸咖啡进行处罚。这是因为，作为美国上市公司，瑞幸咖啡通过财务造假而在资本市场上进行的欺诈行为，行为对象是境外投资者，直接违反的是美国证券法而非中国证券法，不属于中国证券法的传统适用范围。尽管2019年修订后的《证券法》在第2条第4款确立了该法域外适用的基本原则，但相关适用条件、标准等尚不清晰。事实上，证监会在事件处理过程中也并未尝试援引该条款，而是依据《证券法》第177条第1款之规定，[31] 遵循国际证监会组织跨境监管合作机制安排，配合美国证券监管部门开展跨境协查。[32]
为改进和完善对中概股企业的母国监管，更好保护境内外投资者，有必要尽快将《证券法》的域外适用付诸实操。而这方面有待明确的一个前提性问题，就是《证券法》域外适用<pos>的触发条件，亦即境内执法、司法部门对相关域外事项和行为启动执法、司法程序的条件或者说门槛。作为最早制定专门的证券法，证券执法司法体系也最为发达的国家，美国有着证券法域外适用的深厚传统。关于证券法域外适用的触发条件，美国联邦法院在长期实践中形成了着眼于“效果”和“行为”的两种判定标准，并在2010年《多德—弗兰克法》中得到确认和重申。根据《多德—弗兰克法》第929P (b)条，“效果标准”是指如果某项行为虽然发生在美国境外，但是在美国境内造成了可以预见的重大效果，则美国法院有权管辖；“行为标准”则是指如果某项行为发生在美国境内，并且是整个违法过程的重要环节，那么即使所涉证券交易发生在美国境外且仅包括外国投资者，美国法院也有权管辖。《证券法》第2条第4款规定：“在中华人民共和国境外的证券发行和交易活动，扰乱中华人民共和国境内市场秩序，损害境内投资者合法权益的，依照本法有关规定处理并追究法律责任。”从该款的表述看，与上述“效果标准”的思路大体一致，但需要进一步细化。具言之，无论“扰乱”还是“损害”，都只是“质”上的界定，而没有“量”上的区分，而执法、司法部门又显然不可能巨细无遗地处理所有“扰乱”和“损害”行为。在这方面，可以考虑借鉴美国“效果标准”中的“可以预见”和“重大”这两个限定条件，在《证券法》第2条第4款基础上制定符合我国执法、司法需求和能力的细化规则。
结语
当下这轮尚未尘埃落定的中概股危机，为审视和反思中概股监管乃至更广意义上的资本市场跨境监管提供了契机。跨境监管涉及不同法域，关涉东道国和母国各自监管主权，必然需要监管协调与合作，而监管合作的前提是监管互信。在中国关于中概股的法律规则和监管实践并未发生重大变化的情况下，美国无视既往存在的一定程度上的监管默契，基于《外国公司问责法》对中概股实施“无差别攻击”，本质上是特殊历史时期和政治气候下，监管互信缺失的表现。就此而言，美方需要克服偏见，避免将监管问题政治化，按照市场化、法治化原则处理监管合作问题。同时，也要借此机会改进和完善与中概股有关的国内监管制度和规则，淡化境外发行上市环节的管控，更多着眼于提升资本市场质量和保护境内外投资者。特别是，应当本着实事求是的原则，力争在更广范围、更深层次上与美方达成基于“等效”原则的监管互认，降低监管机构监管成本和市场主体合规负担。
最后想要强调的是，跨境监管合作本质上是双向的，任何一方监管机构都会同步或者不同步地扮演请求方和被请求方这两种角色。尽管由于美国资本市场在全球所处的支配性地位，赴美上市的国外企业数量远远多于美国企业在其他资本市场上市的数量，从而使得当下的跨境监管合作更多地体现为美方的“要求”和他方的“配合”，表现出一定的“单向性”，但不应就此片面抱持保守心态，以免制度设计和操作出现偏差。就此而言，相关制度设计的平衡性、开放性和前瞻性，应当成为后续监管考量的重点。
【注释】
[1]关于中国境内企业境外上市的概念性问题，参见伏军：《境外上市法律制度研究》，北京大学出版社2010年版，第1—4页；唐应茂：《国际金融法：跨境融资和法律规制》（第二版），北京大学出版社2020年版，第70—72页。
[2]截至2022年6月，在中国香港、美国和新加坡上市的中概股企业分别为1209、279和63家，占比分别为76.3%、17.6%和4%。参见熊启跃：《在美中概股运行分析与对策建议》，载《中国外汇》2022年第12期，第13页。
[3]数据显示，自2017年1月至2022年5月，共有365家公司的审计底稿无法检查，全部来自中国内地和香港地区。参见张伟华、胡静：《跨境审计监管合作之中美博弈》，载《中国外汇》2022年第12期，第16页。
[4]SEC, “Holding Foreign Companies Accountable Act (‘HFCAA’) ”,<pos> https://www.sec.gov/hfcaa.(2022-11-10 accessed).
[5]参见“中国证监会副主席回应中美审计监管合作：很有信心在不久的将来达成协议”，中国新闻网，http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/202204/22/t20220422_37518519.shtml. （最后访问时间：2022年11月10日）。
[6]参见“中国证监会、财政部与美国监管机构签署审计监管合作协议”，中国证监会网，http://www.csrc.gov.cn/csrc/c100028/c5572328/content.shtml. （最后访问时间：2022年11月10日）。
[7]协议谈判过程中，SEC国际事务办公室主任费舍尔5月24日发言称，即使最终达成协议，也仅仅是第一步，美方对于协议能否彻底执行仍表关切。See YJ Fischer, “Resolving the Lack of Audit Transparency in China and Hong Kong: Remarks at the International Council of Securities Associations (ICSA) Annual General Meeting”, https://www.sec.gov/news/speech/fischer-remarks-international-council-securities-associations-102422. (2022-11-10 accessed). 协议签署当天，PCAOB再次表态称，协议只是第一步，PCAOB将根据协议实际执行情况，在年底作出（关于中国内地和香港地区是否属于PCAOB能够对总部位于该地的注册会计师事务所进行全面检查的法域的）最终决定。See “Fact sheet: China Agreement”, https://pcaobus.org/news-events/news-releases/news-release-detail/fact-sheet-china-agreement, (2022-11-10 accessed).
[8]习近平总书记指出：“我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。”参见习近平：《在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲》，载《人民日报》2020年11月10日第2版。
[9]PCAOB的统计显示，在截至2021年12月31日的13个月时间内，15家在PCAOB注册的中国内地和香港地区会计师事务所总共为192家在美中概股企业提供了审计报告，合计全球总市值（包括在美国和非美国交易所的市值）为1.7万亿美元，其中前十家公司的合计全球总市值为1.1万亿美元。See PCAOB, “China-Related Access Challenges”, https://pcaobus.org/oversight/international/china-related-access-challenges. (2022-11-10 accessed).
[10]2019年10月，中美双方还就香港地区会计师事务所审计的、存放于中国内地的在美中概股企业审计底稿调取事宜达成共识。
[11]参见李晟：《中美跨境审计监管僵局的形成、内在矛盾与可能的合作模式》，载《河北经贸大学学报》2015年第1期，第115页。
[12]参见廖凡：《从境外上市保密新规看中美跨境审计监管破局》，载《中国外汇》2022年第12期，第24页。
[13]PCAOB, “PCAOB Cooperative Arrangements with Non-U.S. Regulators”, https://pcaobus.org/oversight/international/regulatorycooperation. (2022-11-10 accessed). 按照签署日期由近到远，这25个国家和地区分别是：比利时、法国、奥地利、爱尔兰、意大利、芬兰、德国、卢森堡、希腊、匈牙利、丹麦、瑞典、西班牙、迪拜、荷兰、中国台湾、以色列、日本、挪威、瑞士、英国、新加坡、澳大利亚、韩国、加拿大。其中，后4个国家的协议文本未在PCAOB网站上公布。
[14]PCAOB, “HFCAA Determination Report”, PCAOB Release No. 104-HFCAA-2021-001, December 16, 2021, https://pcaob-assets.azureedge.net/pcaob-dev/docs/default-source/international/documents/104-hfcaa-2021-001.pdf?sfvrsn<pos>=acc3b380_4. (2022-11-10 accessed).
[15]YJ Fischer, “Resolving the Lack of Audit Transparency in China and Hong Kong: Remarks at the International Council of Securities Associations (ICSA) Annual General Meeting”, https://www.sec.gov/news/speech/fischer-remarks-international-council-securities-associations-102422. (2022-11-10 accessed).
[16]参见“中国证监会有关负责人就签署中美审计监管合作协议答记者问”，中国证监会网，http://www.csrc.gov.cn/csrc/c100028/c5572300/content.shtml. （最后访问时间：2022年11月10日）。
[17]涉及的国家包括比利时、法国、奥地利、意大利、芬兰、德国、卢森堡、希腊、匈牙利、丹麦、瑞典、西班牙、荷兰、挪威、英国。
[18]参见“中国证监会有关负责人就签署中美审计监管合作协议答记者问”，中国证监会网，http://www.csrc.gov.cn/csrc/c100028/c5572300/content.shtml. （最后访问时间：2022年11月10日）。
[19]See “Fact sheet: China Agreement”, https://pcaobus.org/news-events/news-releases/news-release-detail/fact-sheet-china-agreement, (2022-11-10 accessed).
[20]在中美审计监管合作协议签署前夕，中国石油、中国石化、中国人寿、中国铝业、上海石化5家中国央企于8月12日晚间集中发布公告，自愿将其美国存托凭证（ADR）从纽约交易所退市。从时间线上看，也许可以合理推测此举旨在为协议的签署和执行扫清障碍。
[21]“小红筹模式”是相对“大红筹模式”而言；后者因“97红筹指引”而得名，指的是由境内企业控股境外公司进行上市融资而形成的红筹架构。
[22]参见证监会《关于涉及境内权益的境外公司在境外发行股票和上市有关问题的通知》（证监发行字〔2000〕第72号）。
[23]商务部《关于外国投资者并购境内企业的规定》（商务部令2006年第10号）第11条规定：“境内公司、企业或自然人以其在境外合法设立或控制的公司名义并购与其有关联关系的境内的公司，应报商务部审批。”
[24]参见楼航、钟源宇：《中资企业境外上市历程回顾及监管政策演变》，载《中国外汇》2022年第12期，第10页。需要指出的是，10号文明确规定特殊目的公司（中国境内公司或自然人为实现以其实际拥有的境内公司权益在境外上市而直接或间接控制的境外公司）境外上市交易，应经国务院证券监督管理机构批准，实际上是确认了对包括“小红筹”在内的“红筹模式”的审批要求。但据报道，实践中从未据此正式审批过一个“红筹模式”上市案例，原因部分在于10号文规定的审核流程和所要求的文件资料过于繁琐，企业难以在短时间内完成，容易错过境外上市窗口期，因此往往协议  控制等做法予以规避。参见唐应茂：《国际金融法：跨境融资和法律规制》（第二版），北京大学出版社2020年版，第84—86页。
[25]严格说来，在“红筹模式”下，境外上市企业的注册地（母国）应当是开曼群岛等避税天堂，但这对于相关讨论缺乏实际价值。
[26]参见唐应茂：《国际金融法：跨境融资和法律规制》（第二版），北京大学出版社2020年版，第79—81页。
[27]Gary Gensler, “Statement on Investor Protection Related to Recent Developments in China”, https://www.sec.gov/news/public-statement/gensler-2021-07-30. (2022-11-10 accessed).
[28] “协议控制备案”是指，实施协议控制的外国投资企业向主管部门申报其受中国投资者实际控制的，可继续保留协议控制结构，相关主体可继续开展经营活动。协议控制审批是指，实施协议控制的外国投资企业应当向主管部门申请认定其受中国投资者实际控制，在主管部门认定其受中国投资者实际控制后，可继续保留协议控制<pos>结构，相关主体可继续开展经营活动。外资准入审批是指，实施协议控制的外国投资企业应当向主管部门申请准入许可，后者会同有关部门综合考虑外国投资企业的实际控制人等因素作出决定。不难看出，三种处理方式对于协议控制模式的友好程度递减，严厉程度递增。
[29]《境外上市征求意见稿》规定，境内企业境外间接发行上市的认定遵循实质重于形式的原则，发行人（境外上市公司）符合下列情形的，认定为境内企业境外间接发行上市：（1）境内企业最近一个会计年度的营业收入、利润总额、总资产或净资产，发行人同期经审计合并财务报表相关数据的比例超过50%；（2）负责业务经营管理的高级管理人员多数为中国公民或经常居住地位于境内，业务经营活动的主要场所位于境 内或主要在境内开展。该文件同时规定，发行人对境内运营实体的控制关系包括“通过合同、信托、协议等安排对经营活动、财务、 人事、技术等施加重大影响”这类情形。这就将协议控制模式明确涵盖在内。
[30]《境外上市征求意见稿》明确规定，对境内企业境外发行上市予以备案，不表明中国证监会对该企业的投资价值或者投资者的收益作实质性判断或者保证，也不表明中国证监会对备案材料的真实性、准确性、 完整性作出保证。
[31] 《证券法》第177条第1款规定：“国务院证券监督管理机构可以和其他国家或者地区的证券监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。”
[32] 参见“证监会、财政部、市场监管总局：处罚瑞幸咖啡及多家关联公司”，澎湃新闻，https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8522414. （最后访问时间：2022年11月10日）。angwe
作者：廖凡，中国社会科学院国际合作局副局长、研究员，中国社会科学院大学法学院教授。
来源：《上海对外经贸大学学报》2023年第1期。

一、问题的提出
自然人一经出生，便需要来自家庭尤其是父母双亲的照料，此乃人类生存之基本法则。世界各国遵循这一法则，在民法中确立对父母子女关系调整的制度体系，其中，亲子身份确认居于基础性地位。确立亲子身份的法律意义体现在三方面：首先，儿童因此获得合法的成年监护照顾人，其生存有了法律保障。其次，成年人一旦拥有法律上的父母身份，便具有对未成年子女长期稳定的陪伴资格，其父母责任及义务的界限也随之清晰。相较于其他成年照顾者，由法律认定的父母作为儿童照顾者，在经济和情感上都会长期有益于儿童。最后，亲子身份的确立属于宪法事务。合法父母对未成年子女的抚养、监护和教育是一项宪法性权利。父母在未成年子女监护、探视、抚养、保护等事项上的自主权受到宪法保护，其利益优先于与子女有重要关系的其他成年人利益。对此，我国宪法设专条予以明示。
学理上，完整的亲子身份确认制度由推定与否认、认领、拟制构成。其中，推定是对自然血亲亲子关系的法律确认，是一项古老的立法技术；否认与推定有内在联系，它是法律为保证推定的客观真实性，实现亲子之间利益平衡做出的制度安排，是在法律制度层面对亲子身份推定的限制。本文因此将之作为推定制度的有机组成，一并讨论。
在《民法典》颁布之前，调整婚姻家庭关系的基本法——原《婚姻法》一直未确立包括推定与否认在内的自然血亲亲子身份确认制度。直到2011年，为应对司法审判之需，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》（法释〔2011〕18号，以下简称“《婚姻法司法解释（三）》”）才对亲子关系异议之诉中的证据推定规则做出明示。2020年通过的《民法典》婚姻家庭编第1073条对提起亲子关系异议之诉（否认和认领）的主体与条件做出原则性规定，填补了原《婚姻法》的制度空白。这一规定“直接体现了《民法典》婚姻家庭编中贯穿的人伦正义、人亲和谐与人本秩序等核心法理思想的要求”。然而，以制度的体系化视角审视《民法典》第1073条，不难发现它尚未搭建起完整的亲子身份确认制度，尤其没有确立亲子身份推定的基本规则。首先，依法理，亲子身份的推定与否认<pos>相伴相生，若无推定的一般规则，否认便将成为“无源之水，无本之木”。在立法尚缺亲子身份推定规则的情形下，陡然规定亲子身份异议之诉，难免割裂了亲子身份确认制度的内在逻辑。其次，将子女（包括未成年子女和成年子女）排除在亲子身份否认权人之外，与当代子女本位的亲子法理念相左；最后，未对否认权设置法定存续期间（除斥期间），意味着否认权人可随时行使该项权利，这又会使亲子关系长期处于不稳定状态。2021年1月1日与民法典同日实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》（法释〔2020〕22号）第39条关于亲子关系异议之诉的解释，基本保留原《婚姻法司法解释（三）》内容，仅为保持与立法表述一致，调整个别用语，内容未有实质性突破。一方面，现行法关于亲子身份推定规则存在制度性供给不足，另一方面，司法实践中涉及亲子身份确认（包括否认与认领）的诉讼大量存在：要么是离婚诉讼中，原告或被告一方为在离婚后获得或者排除对子女的抚育责任，同时提起亲子关系否认之诉；要么是婚姻关系存续期间，夫妻一方提起亲子身份异议之诉；要么在继承纠纷中，为确认某一自然人是否具有法定继承人资格，从而引发亲子身份确认争议。
本文聚焦自然血亲亲子身份推定制度，从以下四方面展开探讨：①亲子身份推定的性质，血缘和婚姻作为传统法确定亲子身份推定的基本要素，在社会现代化进程中是如何“此消彼长”的；②法律明确母亲身份推定的意义，婚生推定制度的价值取向及其向“父亲身份推定”转化的社会法律缘由；③子女享有亲子身份否认权的理论证成；④否认权的性质及其存续期间确定。
二、亲子身份推定及其法律基础
（一）亲子身份推定的性质
“推定”（presumption）在我国民事立法和司法实践中已有广泛应用。从其字面意思可知，“推定”是基于已知客观事实，对尚待证明事实作出的推断。然在民事实体法和民事程序法中，推定有其特定含义。首先，它具有法律规范性，即推定规则必须由法律明文规定。其次，它具有预先假定性，必须预先假定待证事实（或事物）存在或不存在。最后，它具有可反驳性，可通过其他事实推翻预先假定的待证事实。民事法律中的推定主要发挥两种功能：一是克服证明困境；二是为同类法律关系提供兜底规则。
由推定的上述法律特征可知，对亲子身份的推定应由法律明文规定。因此，它属于制定法范畴，是法律上的推定而非事实上的推定，既不是当事人的主观推测，也不能由法官基于客观事实和经验法则，对当事人之间是否存在亲子关系作出判断。亲子身份法律推定的功能，除显见的能够克服证明亲子关系的困难外，更重要的是，它是整体建构亲子身份确认制度规范体系的基石。其次，对亲子身份的推定只是法律的一种假定，具有一定弹性，可以被其他事实推翻。最后，相较于财产法中的推定，亲子间的亲属身份推定具有法定性特征，不存在诸如某项财产法规则被推定后出现的“自动让步”于“当事人约定的优先规则”的情形。对此，有国家立法例就明确规定：“关于确立父亲和母亲的法律规范，非经法律明确许可此等协议，当事人不得以协议破毁之。”（《埃塞俄比亚民法典》第738条）如此规定是亲属身份法规则特殊性的要求。不过，基于法定事由，经否认权人提起亲子身份否认之诉，通过司法裁判，当然可对亲子身份的法律推定予以撤销。
法律中的亲子身份推定是一项凝聚人类千年智慧的立法技术。回顾历史，放眼当今世界，诸多国家及地区民法典的人法或亲属法（家庭法）中，首先对自然人的出身及其父母身份确认做出规范。早在古罗马时期，法律就以“母亲恒定”（mater semper certa est）为原则，确定母亲的身份；同时又以母亲的婚姻推定子女的父亲身份，即“父亲是那个与母亲缔结婚姻的人”（paterestquemn<pos>uptiaed emoristmnt）。这些原则为后世各国法律所遵循。近代的婚生推定制度始于16世纪的英国普通法。1777年英国《曼斯菲尔王章程》确立“在婚姻存续中的夫推定为妻所生子女的父亲”，即“曼斯菲尔德法则”（Lord Mansfield’s Rule）。
（二）亲子身份推定的传统法基础
20世纪中叶前，受科技发展制约，人类无法如今日这般凭借基因检测技术确定亲子之间的血缘联系，并在法律上确认儿童的父母。事实上，罗马法以来的各国法律对亲子身份推定的依据主要是血缘和婚姻。
一般而言，母亲与子女的血缘联系可通过分娩的事实确定，父亲与子女的血缘联系则无法采取与母亲身份推定相同的法律证明技术。故此，基于罗马法“婚姻示父”原则，后世各国相继建立婚生推定制度，据此确立子女法律上的父亲。值得注意的是，这一制度在传统法中之所以被称为“婚生推定”，与罗马法以来各国法律将子女做“婚生”与“非婚生”区分直接相关。在传统社会中，两性关系受伦理道德、宗教等规范严格管控，婚姻制度扮演着维护社会秩序与规范男女性关系的角色。为巩固一夫一妻的婚姻制度，夫妻关系与其他两性关系被严格区分，男女在婚姻关系内外所生子女因此获得不同法律待遇。有鉴于此，母亲的婚姻关系不仅在推定子女的生父时成为法律的依据，亦成为子女能够在法律上被视为“婚生子女”的重要依据。产生于16世纪英国普通法的近代婚生推定制度将子女的婚生推定与父亲的身份推定结合起来，使得本意在于推定父亲身份的这一制度具有了双重功能：子女的婚生性推定和子女的父亲身份推定。
在子女婚生推定的原则和方法方面，各国立法从起初继受罗马法的受胎说（婚姻关系存续中成胎之子女以其生母之夫为父）发展到出生说，以及受孕和出生相并重的混合说。出生说推定子女婚生不以受胎为限，而以子女在婚姻关系存续期间出生为准，英美法系国家多采此学说。混合说细分为两种：①以出生说为原则，以受胎说为补充。例如，《瑞士民法典》第255条第1款确立出生说原则，即：“在婚姻关系存续期间或婚姻解除后的三百日内出生的子女，推定夫为父。”第2款接着规定：“在上述期限后出生的子女，除非在婚姻解除前受胎的，否则前款之推定不能成立。”②以受胎说为原则，以出生说为补充。例如，《意大利民法典》第231条关于夫的生父身份的规定以受胎说为原则，第233条关于婚礼举行之日起未满180日出生子女生父的推定则以出生说为补充。相较而言，上述三种推定原则中的混合说更为科学合理。因为，前两种学说和立法例过于严苛，不利于保护未成年子女利益。具体而言，根据受胎说，婚前受胎婚后出生的子女，不能被推定为婚生子女；依照出生说，于婚姻期间受胎但在婚姻终止后出生的子女，也会被排除在婚生子女之外。可见，这两种学说及立法例并不利于保护子女利益和维持婚姻稳定。
（三）传统法基础的“此消彼长”
20世纪以来，随着大陆法系各国相继修订民法典，亲子法的价值取向逐渐从“父母本位”转向“子女本位”。“承认子女在家庭中的独立人格、独立的主体地位，强调父母对于子女的照顾、保护、监护的义务与责任，强调子女的最大利益，已经成为世界各国立法中的共识。”英美法系国家的未成年子女最佳利益原则从“父权优先原则”“幼年原则”发展而来，体现了成人社会对儿童人权的尊重和保护。20世纪70-80年代，美国各州法院纷纷以违反宪法两性平等原则为由，推翻母权优先的“幼年原则”，最终发展为性别中立的“儿童最佳利益原则”，并以之作为法院判断儿童监护权归属争议案件的基本标准。
在国际人权法领域，1959年联合国《儿童权利宣言》声明儿童应受到特别保护：“应通过法律和其他方法获得<pos>各种机会与便利，使其能在健康而正常的状态和自由与尊严的条件下，得到身体、心智、道德、精神和社会等方面的发展。在为此目的制定法律时，应以儿童的最大利益为首要考虑”。1989年联合国《儿童权利公约》第3条第1款规定：“关于儿童的一切行为，不论是由公私社会福利机构、法院、行政当局或立法机构执行，均应以儿童的最大利益为一种首要考虑。”国际人权公约确立的“儿童最佳利益原则”对缔约各国国内立法具有重要引导价值，也是中国在《未成年人保护法》和《民法典》中体现这一价值理念的基本依据。
基于上述国际背景，从20世纪60年代开始，埃塞俄比亚、美国、德国等国从儿童利益保护和儿童平等享有人权角度出发，先后改革本国亲子关系法。尤其值得一提的是，法律不再强调子女的婚生性，取消对子女的“婚生”与“非婚生”区分，无论父母有无婚姻关系，所生子女一律是双方的“亲生子女”或“子女”。例如，1969年德国通过的《非婚生子女法律地位法》对相关法律术语做出修改，用“婚外”代替“非婚”，非婚生子女的称谓被彻底废除。1973年，美国统一州法律全国委员会发布的《统一亲子关系法》（Uniform Parentage Act, UPA）以消除对非婚生子女的歧视、确认法律上的母亲父亲身份、平等保护未成年子女权利为目的，明确禁止基于父母婚姻状况而对子女的歧视。
对子女做“婚生”与“非婚生”区分的依据是父母之间有无合法婚姻关系，通过亲子关系确认制度实现这一区分，不仅有悖于法律平等保护原则，也大大偏离设立这一制度的初衷。前述国家法律对子女称谓的这一变化撬动了婚生推定制度的根基，使这一制度从称谓到内涵发生连锁性变革。例如，1960年《埃塞俄比亚民法典》在父亲和母亲身份确认方面，首先对母亲和父亲身份确认做出一般规定，然后是对父亲身份的推定，其内容既包括以子女母亲的婚姻为基础的父亲身份推定，也包括对同居关系中父亲身份（关系存续期间受孕或出生）的推定。在美国《统一亲子关系法》中，父母的婚姻关系不再是推定亲子身份（尤其是父亲身份）的唯一依据，“婚生推定制度”为“亲子关系推定”所取代。依1973年《统一亲子关系法》第4条，父亲身份的推定，既可依其与子女母亲的婚姻关系，也可根据“在子女未满成年时，该男子将孩子接回家中，并公开视其为自己的亲生子女”的事实来推定。2017年最新修订的美国《统一亲子关系法》第204条在父亲身份的推定中，又将存在事实亲子关系的情形修改为：在子女出生后的前两年被推定的父亲与其共同生活，并且公开承认其为自己的子女。这表明，即便父母无合法婚姻关系，若存在事实上的亲子共同生活关系，亦可在法律上对父亲身份做出推定。德国于1997年12月至1998年6月间颁布一系列专门法律，全面修订家庭法，如1997年12月16日颁布的《子女身份改革法》《非婚生子女在继承法上的平等法》等。从1998年7月1日起，《德国民法典》不再对子女做婚生与非婚生区分，并以父亲身份推定取代婚生推定，其第1592条和第1593条分别对子女父亲身份取得的途径（与子女的母亲结婚、认可父亲身份、经法院确认）在婚姻因死亡解除时的父亲身份确认作出规定。
综上可见，血缘和婚姻作为传统亲子法对自然血亲亲子身份推定的基础，具有内在关联性：一方面，法律依据妇女分娩事实，推定其与所生子女间的亲子身份关系；另一方面，法律又依生育母亲的婚姻关系，推定其夫是所生子女的父亲。随着当代亲子法“子女本位”立法理念的确立，加之儿童最佳利益原则得到国际人权法及国内立法的普遍肯定与采纳，对父母身份推定的传统法基础发生“此消彼长”的变化：血缘依旧是确认自然血亲亲子身份的基础，但其权威性不再绝对；<pos>婚姻的作用也悄然发生改变，儿童是否在合法婚姻关系中出生，对于其生父身份的法律确认从过去的“唯一”变为现在的“之一”；法律对同居关系中出生的子女，适用与基于婚姻关系的亲子身份推定相同的规则，并且还可依亲子身份的占有或事实上的亲子关系，推定子女法律上的父母。
三、亲子身份推定规则的更新
在取消对子女做“婚生”与“非婚生”区分的前述国家，对传统的婚生子女推定与否认制度、非婚生子女认领与准正制度由表及里的全面改造已经展开。亲子身份推定的构造从过去只对父亲身份的推定扩大到对母亲身份的推定，“婚生推定”也为“父亲身份推定”所取代；推定的基础从血缘和婚姻，扩大至同居关系、事实上的亲子关系等。在此，综合《埃塞俄比亚民法典》《美国统一亲子关系法》《德国民法典》等立法，分别对母亲身份推定、父亲身份推定规则的新变化予以阐述。
（一）母亲身份的推定
人的基因来源是其出身的基本判断标准。一般情形下，子女的父母是为子女生命提供胚胎细胞的女性和男性。其中，母亲身份的确定是基于妇女分娩的事实。在相当长时间里，几乎所有国家对于母亲身份的确认都是基于子女出生的事实，或者根据出生证上登记的母亲姓名自动取得的。在法国法中，对于未做出生登记或者出生证上未明确记载母亲姓名的子女，其母亲身份还可因身份占有的事实确定。此所谓“身份占有”，是指社会公众及家人基于儿童姓氏、接受抚养、教育以及共同居住等事实，认为其与某对夫妻之间存在父母子女关系的事实状态。
在我国，或许是因为法律中一直未有亲子身份推定制度的缘故，许多人并不认为对母亲身份的推定是法律应当规定的事项，仅仅是需要认知的生活事实。学界也有类似观点，认为传统法中的婚生推定实为父亲身份的确定，丈夫的父亲身份的推定，是这一制度的法定后果。其实，对母亲身份作出推定对于确定子女法律地位和其父亲身份都有关键性作用。只有确定了母亲身份，才会依照推定规则确定父亲身份。否则，子女便成为“无人之子”，这必然对儿童成长十分不利。如果出生证中未登记母亲姓名，也会使子女同时丧失母亲和父亲。不仅如此，基于夫妻平等理念和怀孕与分娩由妻子单方承担的事实，法律上亲子身份的确立不应只是父亲身份的推定，还应包括母亲身份的确定，并且应当首先是对母亲身份的确定。
首先，《埃塞俄比亚民法典》在规定父亲身份确认之前，由第739条确立母亲身份的认定标准，即“母子关系产生于出生的单纯事实”。其次，美国1973年《统一亲子关系法》第3条第1款首先规定母亲身份的确定：“亲生母亲身份可以根据其生育孩子的事实确定，或者依本法确定。”在本条第2款原则性指出“亲生父亲可根据本法确定”之后，第4条便对父亲身份的推定规则做列举性规定。再次，1998年修改的《德国民法典》增加对母亲身份的认定，第1591条强调“子女的母亲是生育该子女的女子”。德国学者认为，这一方面表明，法律不承认“分裂的母亲身份”，法律上的母亲只能是生育该子女的妇女；另一方面，生育者不能与卵子捐献者通过协议对母亲身份进行处分。
随着人工辅助生殖技术的应用，罗马法以来各国固守的“生母恒定”原则被打破。是以提供卵子或胚胎的妇女为母亲，还是以怀孕分娩的妇女为母亲，对此不无疑问与争执。本文认为，对采取人工辅助生殖技术所生儿童的父母身份认定，应区分情形，采取不同规则。就采用同质人工生殖技术所生儿童的父母身份而言，由于配子（精子和卵子）均来自夫妻双方，并不会发生生物学意义上的父母与社会学意义上的父母不相一致的冲突。于此情形，可直接依照自然血亲亲子身份推定规则，确立儿童的父母身份，即：以“分娩者为母”为原则推定母亲身份，并且推定与儿童的母亲有婚姻关系或同居关系的男性为父亲，如此等等。至于采用异质人工辅助生殖技术及代孕所生儿童的亲子身份认定，其性质是对亲子身份的法律<pos>拟制，不属于本文议题范围，将另行撰文探讨。
（二）父亲身份的推定
相较于母亲身份推定，法律对父亲的身份推定更为复杂。详言之，它不如前者那般简单明了，仅凭认定生育事实的存在即告完成，而是法律在生物学因素基础上的社会建构。由本文对推定性质的阐述可见，父亲身份推定无非是法律基于子女出生、生母的婚姻关系或同居关系等已知事实，对子女的父亲身份作出推断。如前所述，一些国家立法关于父亲身份的推定，由过去强调血缘与婚姻高度一致，转变为在此基础上，增添新的考量因素，如父母之间的同居关系、亲子间事实上的共同生活关系等。在此，对父亲身份推定的讨论从以下三方面展开。
1.基于婚姻关系的父亲身份推定
于此情形下，推定的依据和受胎的期间是父亲身份推定规则的主要构造。首先，子女在婚姻存续期间受胎或出生是具体的推定依据。比较各国立法演进可见，以受胎与出生相结合的混合说为最优选择，其中，《埃塞俄比亚民法典》在受胎和出生之间并无主次之分的立法选择更为妥贴，更有利于子女最佳利益实现。其次，关于婚姻中的受胎期间，各国及地区立法普遍推定为“子女系在其出生之日前的第300日至第180日期间受胎”。此以医学原理为基础，各立法例之间几乎无差别，当然也有例外，如《日本民法典》第772条将婚姻中的受胎期间确立为“自婚姻成立之日起经过两百日后，或婚姻解除、撤销之日起经过三百日以内所生之子女”。我国民法典未确立父亲身份的推定规则。学术界通说认为，对基于婚姻关系的父亲身份推定，我国应采混合说。照此，所有在婚姻期间出生或受胎的子女应适用统一的父亲身份推定规则，即：婚姻关系存续期间受胎或出生的子女，以其母亲的丈夫为父亲。此为父亲身份推定的一般原则，在此之外，各立法例又针对若干特殊情形，作出例外性推定，具体如：①子女在父母离婚或婚姻被宣告无效后出生。由于《德国民法典》第1592条第2款以子女在婚姻期间出生为推定原则，因此，即使子女是在婚姻期间受孕的，也不能据此直接确立父亲身份。②子女在母亲的丈夫被宣告失踪之后出生。《埃塞俄比亚民法典》对于父亲身份的推定采出生与受胎并重的混合说，然其第744条将此种情形作为推定父亲身份的例外，即不能将失踪丈夫推定为子女的父亲。③子女在丈夫死亡之后出生。《德国民法典》第1593条对此区分不同情形，作出推定：如果子女是在丈夫死亡后的300天内出生的，则推定亡夫为子女的父亲；如果子女在出生前的300天之前受孕的，则以该受孕时间为准；对于母亲在其夫死后不久再婚的，便会出现子女依据不同婚姻会有两个父亲的情形。
2.基于同居关系的父亲身份推定
取消子女的“婚生”与“非婚生”区分，对传统亲子身份确认制度的影响还体现在父亲身份的推定上。首先，传统法的非婚生子女准正制度失去存在必要，取而代之的是，生母无论在婚姻关系还是同居关系中受孕或分娩，均适用统一的父母身份推定规则。对此，《埃塞俄比亚民法典》的态度十分鲜明，其第745条第1款确立非婚同居关系中父亲身份推定的基本规则，即：“在非婚同居中受孕或出生的孩子以与其母亲同居的男子作为父亲”。第2款又规定，本法“第742条、第743条关于推定的普遍性和怀孕期间的规定，同样适用于此种推定”。这具体是指：①子女在母亲非婚同居180天之后或同居关系结束后300天以内出生的，视为在同居期间受孕（此推定不可被任何证据推翻）；②即便子女出生登记时未明确与其母亲同居的男性是其父亲，或出生登记的是其他男性，这一推定同样适用，出生登记也因该推定而被更正。
3.解决父亲身份<pos>冲突的推定规则
依照上述父亲身份推定的一般原则，会出现数个男性可被推定为子女父亲的情形。对此，《埃塞俄比亚民法典》和《德国民法典》进一步确立解决父亲身份冲突的推定规则。具体分为三种情形：①在母亲的丈夫和子女出生时与母亲同居的男性之间，推定母亲的丈夫为子女的父亲；②在子女出生时母亲的丈夫与受胎时母亲的丈夫之间，推定出生时母亲的丈夫为子女的父亲；③在子女出生时与母亲同居的男性和受胎时与母亲同居的男性之间，推定出生时与母亲同居的男性为子女的父亲。这表明法律在婚姻关系与同居关系之间，更倾向于保护合法婚姻中的当事人权益；依子女出生时的父母关系状况推定子女的父亲身份，更接近于亲子关系的现实状况，有利于维护既有身份关系的稳定。这些都“体现了优先维护未成年子女利益，注重维护身份关系稳定性的立法原则”。当然，为避免推定结果与客观事实不相一致，法律又赋予相关当事人享有推翻此项推定的否认权，否认权人可在法定期间内提起亲子关系否认之诉，以追求亲子间血缘的真实性。
四、亲子身份推定的否认
基于亲子身份推定的可反驳性，在自然血亲亲子身份确认制度的构造上，各国及地区民法均设有亲子身份的否认制度，为当事人寻求亲子之间血缘真实提供法律保障。因此，学说中有的从推定与否认关系角度认识两者的内在联系。本文赞同这一视角，认为否认是对通过推定确立的亲子关系的解除，它是实现法律推定与客观事实相一致的救济途径。因此，从功能角度看，它是对亲子身份推定的限制。不仅如此，强调推定与否认之间的内在逻辑联系，还有助于全面构建我国民法典的自然血亲亲子身份推定与否认制度。
关于亲子身份否认制度的构成，各国法律多从否认理由（原因）、否认权人范围、否认权行使期间（除斥期间）、行使否认权的程序要求，以及否认之诉的效力等方面规范。在此，笔者以我国《民法典》第1073条为基础，侧重对下述两项内容展开探讨，从法解释学角度补正我国亲子身份否认规定之不足。
（一）否认权的主体范围
关于否认权的主体范围，不同国家（地区）民法典的规定宽窄不一。主要有三种立法例：①仅被推定的丈夫有权提起否认之诉。具体如法国、日本、埃塞俄比亚等国。此外，罗马尼亚、卢森堡和荷兰等国原则上规定丈夫享有否认权，丈夫死亡后，在否认权有效期间内，其继承人也可提起该项诉讼。②被推定的丈夫、母亲和子女享有否认权。《意大利民法典》第235条确立父亲、母亲、成年子女为否认权人。2007年修改后的我国台湾地区“民法典”第1063条第2款规定：“夫妻之一方或子女能证明子女非为婚生子女者，得提起否认之诉。”③否认权人包括父母、子女、其他相关人或有关机关。依据最新修订的《德国民法典》第1600条，有权对亲子关系提出否认之诉（德国法称“撤销之诉”）的人，包括与生母成立婚姻关系之人、承认父亲关系之人、子女、生母，以及依据第1592条第2款对该类案件有管辖权的机关。《俄罗斯联邦家庭法典》第52条确立的否认权人范围，包括被推定的父母、实际上的父母、成年子女、子女的监护人、无行为能力父母的监护人等。各国及地区民法典对否认权人范围规定的差异，反映出其在解决亲子关系的真实性与安定性这对矛盾时采取的不同立法价值取向。若法律侧重于追求亲子关系的血缘真实性，便会对否认权人范围规定得比较宽泛；若法律倾向于实现亲子身份的安定性，便会限缩否认权人范围。但各国及地区法律的总体发展趋势是逐步扩大否认权人范围，从最初只赋予丈夫（被推定的父亲）提起否认之诉的权利，逐步扩大至生母、子女，乃至相关机构。这种发展趋势与当代亲子法的“子女本位”转向和未成年子女最佳利益原则的确立直接相关。
我国《民法典》第10<pos>73条第1款确立的否认权人仅限于父或母，子女无论是否成年都不享有此项权利。对此，立法机关未予说明。然而，子女应否享有否认亲子身份的权利，有探讨之必要。本文主张，子女无论是否成年均应在法律上享有这一实体权利。对此，从以下三方面阐发理由：
第一，承认子女享有否认权，是子女具有独立法律地位的体现和要求。在亲子关系中，父母是一方主体，子女为另一方主体，他们相互间除应恪守尊老爱幼、相互帮助的伦理道德要求外，在民法中还享有和承担其他对等的权利和义务。对业已形成的亲子关系提起否认之诉，事关父母子女双方切身利益。就子女一方而言，亲子关系的变化将对其一生产生重大影响，尤其对未成年子女（儿童）身心健康与人格发展影响至深且巨。法律只赋予父母一方享有否认权，子女却不享有否认权，于他们而言是不对等和不公平的。子女只有依法享有对亲子身份的否认权，在民法上才因此具有了平等和独立的地位。
第二，知悉自我血缘出身是一项受到国际人权公约保障的基本人格利益。1989年联合国《儿童权利公约》第7条规定：“儿童出生后应立即登记，并有自出生起获得姓名的权利，有获得国籍的权利，以及尽可能知道谁是其父母并受其父母照料的权利。”此为儿童享有血缘知悉权的国际法依据。中国于1992年批准《儿童权利公约》，作为缔约国，国家有义务采取必要法律措施落实公约要求。儿童的血缘知悉权作为一项基本人格权益，已得到一些国家法律承认。在德国，为进一步明确子女在亲子关系确认上的主体地位，实现其最佳利益，先由联邦法院确认：“知悉自我基因出生是子女的一项具有高度人身属性的权利。”2008年3月修改后的《德国民法典》增加第1598a条，赋予子女请求父母双方进行基因血缘检测，查明其出身的权利；但若亲子鉴定会构成对未成年子女最佳利益侵害的，法院应终止该程序。它们为我国提供了有益参照，我国《民法典》总则编和人格权编虽未明示血缘知悉权是民事权利体系中的独立权利，然依法解释学原理，可将之纳入《民法典》第990条第2款关于一般人格权保护的利益范畴。因此，基于对自然人一般人格权的保护，可通过立法或司法解释对《民法典》第1073条第1款做扩大解释，将子女（无论是否成年）纳入否认权人范畴。
第三，完善配套规定，消除在子女享有否认权问题上的种种顾虑。现实中，对于是否赋予子女否认权，不仅学界存在肯定和否定两派观点，立法和决策层也多有质疑之声。早在2011年原《婚姻法司法解释（三）》出台后，起草者对该解释第2条将提起否认之诉的权利人限于“夫或妻”的解释是：“之所以没有赋予子女的否认权，是因为子女未成年时需要由其父母代理，而当子女成年后，即便父母与其没有血缘关系，但对付出心血将其抚养成人的父母而言，允许子女行使否认权则有失公允。”民法典编撰期间，仍有相关部门及学者提出类似疑问。可见，决策者和学者在此问题上的担忧并未随时间流逝而消解：一者，赋予未成年子女享有否认权，在其生母代为行使该项权利时，难免参杂个人情感与利益，不能真正为子女利益进行考量和抉择，并且这“实与父或母享有此项权利无本质差异，故不妨直接规定成年子女为其主体”；二者，允许成年子女提起亲子关系否认之诉，有可能导致其逃避对父母的赡养义务。这些顾虑有一定社会基础，但一概否定子女对亲子关系的否认权，仍显绝对和极端。对此，可从外国法中寻求消除上述顾虑的对策，以便我国立法和司法抉择时有所参考。首先，修改后的《德国民法典》在第1600条直接规定子女是提起否认之诉的权利人后，第1600a条第3款开通由法定代理人代理无行为能力或限制行为能力子女提起否认之诉的渠道，同时，本条第4款对法定代理人行使此项事务代理权做出必要限制，即“仅在父亲身份的撤销有利于被代理人的最佳利益<pos>时，始准许由法定代理人撤销父亲身份”。由受案法官对法定代理人的诉请是否符合被代理人（子女）最佳利益进行审查，便在亲子关系否认之诉中注入了国家干预的成分。此项干预既体现了国家对子女主体地位的保障，又不致因法定代理人滥用权利损及未成年子女和相关方利益。其次，为防止成年子女借行使否认权规避履行赡养父母义务，我国法律可增加规定：成年子女行使否认权的，不因此当然解除其对原父母的赡养义务。
（二）否认权的存续期间
民法学关于民事权利的分类有多种。以权利的作用为标准，可将民事权利分为支配权、请求权、变动权三种。所谓“变动权”，是指权利人依自己的行为，使法律关系发生变动（形成、变更、消灭）的权利。依所变动的法律关系不同，变动权又分为为形成权、抗辩权和可能权。对亲子身份的否认权与对婚姻的撤销权一样，同属于形成权。它是权利人依法享有的，以自己的单方意思表示，使业已成立的亲子身份关系的效力归于消灭的权利。为促使否认权人及时行使权利，保护相对人（不享有否认权的另一方当事人）利益，法律又为否认权的行使设立有效期间，民法学将此期间称为“除斥期间”。权利人应在法律设定的期间内行使权利，逾期未行使的，否认权便归于消灭。关于这一期间的性质，我国学者和立法者存在认识上的差异，有将之归于“诉讼时效”的，还有称之为“时效期间”的。本文认为，否认权为民法上的形成权。法律确定的否认权的存续期间，是除斥期间而不是诉讼时效。以学理观之，除斥期间适用于形成权，属于绝对不变期间，不发生期间的中断、中止或延长；诉讼时效适用于请求权，属可变期间，可发生期间的中断、中止或延长。诉讼时效经过引起诉权消灭，除斥期间经过则消灭实体权利。故而，除斥期间的长短由法律专门规定，并不适用法律关于诉讼时效期间的规定；一旦除斥期间届满，否认权即归于消灭，原权利人不得再行提起否认亲子关系之诉。因此，我国《民法典》总则编第199条关于除斥期间特性的规定，有助于认识和理解两者之不同。
法律设立否认权存续期间的目的有二：一为平衡双方当事人利益保护；二为敦促否认权人及时行使权利，尽快确定亲子身份，维护亲子关系稳定。各国及地区民法都对此有相应规定。对于我国《民法典》第1073条未明示亲子关系否认权存续期间这一问题，有学理解释指出：“如果父或者母在知道或者应当知道子女与其不存在真实血缘的情况下，仍然长期不提出否认，由此可以认为其不存在‘正当理由’。”这固然可以作为人民法院当下审理此类案件，作出裁判的一条出路，但如此解释既不周严，也很牵强。从第1073条文义和规范内容看，更适宜将其解释成：父母作为否认权人终身享有否认权，可随时提起对亲子身份的否认之诉。显然，这并不妥当！本文呼吁通过立法解释或司法解释尽早明确否认权的存续期间。一来此期间是否认权制度的有机组成，有其特殊的制度功能，不能或缺；二来在立法不赋予子女享有否认权的当下，如果再不对父母行使否认权从期间上进行限制，将会使父母对亲子关系的否认权过于绝对，恐怕难以防范权利人滥用这一法定权利情形的发生。如此，既不利于维护子女利益，也会危及婚姻家庭关系和睦稳定。
为否认权设立存续期间是各国及地区立法通例，但在期间长短和起算标准上又存在差异。有规定自子女出生之日起六个月的，如法国、意大利；还有规定自子女出生之日起一年的，如日本；也有规定自知悉存在否认事由之日起两年的，如德国和我国台湾地区。这反映出各国及地区立法在追求亲子间血缘真实与身份安定平衡时的价值取向差异。参考若干国家及地区立法经验，结合我国国情，本文赞同将否认权的存续期间确定为一年，期间从权利人知道或者应当知道否认事由之日起计算。如此选择的理由主要是：参酌我国《民法典》第1052条、第1053条<pos>将婚姻撤销权存续期间确立为一年的规定，将亲子关系否认权的有效期间也确定为一年，可实现立法对撤销婚姻关系、否认亲子关系的同等对待。再者，确立否认权有效期间的起算点应公平合理，如果自知悉子女出生之日起算，对于在子女出生时不知情，多年后才知悉子女并非己出的推定父亲而言，显然不公平。就子女一方而言，由于本文主张未成年子女与成年子女同等享有否认权，故期间的起算，无需自子女成年后开始。
最后，亲子关系是基本生存关系，事关子女和父母双亲切身利益。权利人行使否认权应以诉讼方式，向人民法院提出；法官在审理过程中除对当事人诉讼资格等进行审查外，还应审酌该项诉讼是否符合未成年子女最佳利益，否则，可依法终止诉讼程序。
五、结语
世界范围内，亲子法本位从“父母本位”向“子女本位”的转向，是儿童法律地位得以根本改变的肇因，更是儿童利益获得国家承认与保护的开端。而运用民法推定技术确立儿童的父母身份，则是法律对儿童利益保障的第一道屏障。
法律上的亲子身份推定包括母亲身份推定和父亲身份推定两方面。鉴于推定只是法律的假定，具有可反驳性，可以被相反事实推翻，亲子身份的否认便与推定相伴而生，它们不仅构成自然血亲亲子身份确认制度的两翼，更是法律追求保护未成年子女利益，实现亲子身份真实性与安定性两项价值平衡的制度安排。
20世纪以来，人权观念、子女本位、科技进步等诸多社会因素叠加作用，深刻地改变着亲子法的品质和制度设计。血缘与婚姻这两个推定亲子身份的传统法因素的地位与作用悄然发生改变，婚姻对于父亲身份的推定，从“唯一”变为“之一”；血缘虽然仍是确认自然血亲亲子身份的基础，但其权威性不再绝对。法律在追求亲子身份关系真实性的道路上，开始关注对儿童利益的优先和特殊保护，顾及当事人建立亲子关系的意愿，以及双方实际相处形成的事实亲子关系。所有这些变化皆因当代亲子法以子女为本位的立法价值取向，以及未成年子女最佳利益原则在亲子法中的全面贯彻。因此，对于“是身份决定关系，还是关系确定身份”这一疑问的回应，不再泾渭分明，而是更多地显现出互为因果、互为表里的状态。这恰恰是亲子法伦理特性的要求，毕竟在儿童最佳利益原则指导下，衡量血缘真实与身份安定两种法益时，人伦关怀与亲情维系也是当代亲子法不能忽视的价值追求！
作者：薛宁兰，中国社会科学院法学研究所研究员。
来源：《清华法学》2023年第1期。

顾炎武在《日知录》提出了一个颇有争议的问题：“汉兴以来，承用秦法以至今日者多矣，世之儒者言及于秦，即以为亡国之法，亦未之深考乎？”顾炎武指认自汉朝至清初“百年都行秦政法”的历史事实，揭露了儒者对秦法所做出的主观评判。汉承秦制的实践以“承秦”方式出现，其“表达”则以“反秦”面貌存立，凸显了汉承秦制“实践”与“表达”的秦法悖论特征。本文从一种历史问题意识出发，以“承用秦法”作为讨论问题的前提和出发点，设置引经入法的法理学议题，尝试回答顾炎武问题。引经入法的功用一方面从学理角度还原了汉制作为法律规范体系的客观存在，另一方面则确立了儒家经义在法律规范体系之内的地位、属性和效力。在笔者看来，如果把引经入法做出类型化概念的安排，形成“引Ｘ入法”的公式，即“Ｘ”是指与法律规范具有深度合作关系的非法律规范（如礼、德等），实现从儒法合流向儒法合治转变，就可以确立以为法立经为标识的中国自有制度。
一、实无与应有：在反秦与承秦之间
《后汉书·班彪传》：“汉承秦制，改立郡县。”《晋书·刑法志》：“汉承秦制，萧何定律。”汉承秦制一词不是汉朝本朝学者的自我总结，也不是近现代学者的学理判断。汉承秦制的基本词义由三个方面组成：一是“制<pos>”的具体内容；二是“承”的特定含义；三是作为王朝形态的秦汉。“制”体现了汉承秦制的规模，“秦汉”彰显了作为源头的中国王朝制度的历史意义，而作为对象的“制”与作为主体的“秦汉”都将与作为方法的“承”发生关联。
（一）汉承秦制的历史客观性
汉承秦制在中国法制史上是一个历史事实，无论是“纸上的学问”还是“地下的学问”都能够提供有效的证明。汉朝建国者不惧暴秦恶名而回避或切断它与秦制之间的关联。对汉初建国而言，汉承秦制不是一项大张旗鼓推行的国策，也不是不可告人的政治行为。不是一切历史事件都蕴含着当时历史背景下的正当性和合理性，就汉承秦制而言，不因儒家反对秦制并指责法律刻薄寡恩而抹杀汉承秦制的历史必然。
“非承秦不能立汉”的客观地位。“约法三章”是汉承秦制的开端，且贯穿于整个汉初，并融入萧何典制律令之中。从发生学的意义上看，萧何治理关中巴蜀的现实需要促成了对秦制的照搬或继承。“承秦”包括了居秦之地、用秦之人、承秦之制等方面。秦地、秦人非秦制不能治。从内容上看，“杀人者死，伤人及盗抵罪”是秦制中的罪名和刑罚，也是战国时期各国通行的刑罚制度。“余悉除去秦法”是战时在特定区域的特别法，而且承诺的对象主要是三秦大地的百姓。“非承秦不能立汉”表明了居关中的刘邦“居于当年秦始皇灭六国的地位”。当刘邦取得政权，在建国时承继秦制，或许在局部上背叛了三秦大地的百姓，但就全国形势而言，并非没有正当性。
“反秦而又不得不承秦”的客观形势。刘邦在秦地承诺废除秦法并受到老秦人的拥护，除说明秦法严苛的真实性外，也反映了秦法在秦帝国统一适用的性质。“非承秦不能立汉”既言明了“反秦而又不得不承秦”的客观形势，也道出了“汉承秦制”是首先而又最根本的问题。一个理想的封建王朝努力追求的应是既秉承王道又一统天下的政治秩序。春秋之乱表明，基于社会经济结构的变迁，分封制失去了一统天下的政治功能，还逐渐成为天下分裂的重要因素。事实上，在秦制建立及运行初期，即使在政治精英阶层中也没有获得共识。后世学者对分封制的学理态度未全然否定分封制的内在合理性，这种在国体上对秦制的摇摆态度是秦法悖论的认识论渊源之一。
汉承秦制的客观表达。对汉承秦制的讨论排除了汉承秦制是否应当发生的问题，但在认识论中并不能呈现历史面貌。按照古文经学家的看法，汉承周制而不是汉承秦制确立了为汉家立法的正当性。“维我汉继五帝末流，接三代绝业。”近年来学术界对于百年都行秦政法做出了修正，认为中国二千多年封建制度不是承之以秦而承之以汉，以越秦制接周制论证方式还原具有理想性质的中国上古时代治理类型。汉承周制是古文经学家的复古理想，然而，郡国并行制与汉朝“应当”承继周制是不同的问题。如果不能从郡国并行制的“是”中推导出分封制的“应当”，那么也不能从分封制的“应当”中推导出郡国并行制的“是”。汉承周制、百代都行汉法制等话语是顾炎武问题的延续，以理想话语张扬儒家经义的历史功用。
汉承秦制的客观规律。作为朝代的秦朝和汉朝各有其独特性，通过“承”而有了前呈后启的制度关联。“承”既有替代的含义，也有继承的含义，其传承义大于替代义。承与王朝的关系既体现具体王朝的传承制度，也体现不同王朝的兴替规律。王朝的传承与兴替指向不同的目标，又有相关性：一则王朝传承制度是王朝兴替制度的体现，没有具体的王朝，也就没有抽象的王朝；二则王朝兴替制度是建立在具体王朝毁灭基础上，而“承”构成中国王朝制度的内在动力，也成为理解中国传统社会<pos>超稳定结构的规范理由。
（二）汉承秦制的三种含义
“制”与其他词汇的组合（如制定、制式、制宪、制度等）形成了一套关于中国古代社会基础规范的制度性词汇库。通说认为，汉代在官制、礼制、监察、政体等方面程度不同地沿用了秦朝体制。这是一个笼统的讲法，且将种属概念并列，例如政体就可以包含官制或监察等概念。我们需要从法律、政体和国体等三个方面重新认识广义上的秦制。
秦法律。《韩非子·定法》：“及孝公、商君死，惠王继位，秦法未败也。”桓宽以夸张的笔法描述了秦帝国法律体系的严密性，“秦法繁于秋荼，而网密于凝脂”。秦法的严苛性自不待言，然而，秦法做到了体系上的严密性和条文之间的互补性，在执行上也获得了较强的效力，实现了法律效力与法律实效之间的统一。不少职官制度名、行政区划名和行政机构名、刑罚名、律文名、罪名，原来或认为是汉代产生的，或以为秦汉均没有的，实际上这些名称早在秦代就产生了。
秦政体。按照传统法哲学关于政体的传统分类，秦帝国是君主制国家，与贵族制国家和民主制国家相对立。秦制主要指作为政体的君主统治，政体意义上的秦制在国家结构类型上表现为大一统的中央集权制，是典型的单一制国家。秦制的主权在君，在立法权上则表现为法自君出，同时，君主直接任免朝廷需要的各级官吏，这是中央集权最重要的特征之一。
秦国体。从现代政治学的角度看，分封制和郡县制大致相当于不同形态的国体。郡县制维系了以中央集权为标识的君主制，分封制保障了外服诸侯邦国拥有自治权力。世卿世禄是爵位和土地使用权有效结合的制度形式。爵位（侯、甸、男、卫、邦伯等）是私有财产，可以转让、继承和赠予。职位是公共财产或公共权力，属于国家或拥有国家的人，不能继承或转让，这也解释了处于外服系统的诸侯邦国的人可以在朝为官的原因。无论爵位职位化或职位爵位化均表明了公共权力的非公共性，前者作为一种身份财产权将一种不可转让和继承的公共职位和公共权力私人化，后者体现了一种公共职务固化并由特定群体垄断和继承。
由此可见，汉朝从法律、政体和国体等各个方面承继了秦制，确立与周政相区别的汉制。汉制承继了秦国体，进而秦政体，再而秦法制，三者相互作用，共同构成了汉治的基本结构。作为一种历史变局，汉承秦制以统治性质改变引起政治组织方式及其模式的演变，并通过法律的形式确认和巩固演变成果。
（三）反秦话语与承秦之治
伴随着汉承秦制的历史实践，反秦论获得了历史场域和话语力量，并在制的上述三种含义中与承秦论产生了交锋。在秦法方面，反秦论者将其批判的重点放在秦法的严酷性方面，承秦论者认为汉及其之后的王朝法律严酷性并不亚于秦，有时其严酷性要胜于秦法。在秦政体方面，反秦论者认为君主不实行仁义是导致秦朝灭亡的重要原因，承秦论者认为唯有法与术结合才能使得王朝统治长治久安。在秦国体方面，反秦论者认为分封制而不是郡县制才能避免秦朝的灭亡，承秦论者反其道而行之，认为周制本身不适应社会生产力的发展，才导致了秦朝的崛起和春秋战国进入战争状态。
值得注意的是，前述秦法未败现象在反秦的政治话语和承秦的法理理由之间获得了历史地位。秦法未因商鞅之死而败，亦未因秦亡而败。反秦论是在“应当”话语之下产生的表达行为，相对于历史情景和客观事实，它更偏重于价值判断。反秦话语虽指责秦法，却不拒绝承用秦法。作为一种历史事件，承秦论继用的是秦制之所有。作为一种价值判断，反秦论批判的是秦制之所无。反秦论有两种表达形式：一是如陆贾<pos>、贾谊和董仲舒等将其批评的重点放在秦制之无；二是如盐铁之议上的贤良文学士从恶法或亡国之法角度批评法律意义上的秦制，反对秦制之有。秦制“实无”与汉制“应有”都指向同一目标，“引Ｘ入法”是弥补秦制之无的立法技术。
二、经与法：中国古代法律规范体系的复合法源
汉朝在秦朝的法律规范体系基础上，通过引经入法的实践尝试，使汉制具有了新的内容，初步完成了从“以法为经”到“为法立经”的中国古代法治规范体系新的转型。如果说春秋战国时期经历了以法为经的时代，汉初则对体现了以法为经的秦制做出改造，这种改造方式将儒家经义引入新的法律规范体系，并且使被引入的儒家经义获得了法律体系内的法上之法的地位。
（一）以经为法
以法为经作为一种治国理政现象出现在历史舞台，提升了法律的有效性和重要性。春秋战国时期，随着各国救世功利主义现实需要，法律从治之末的执行性规范向更高层级的较高规范提升，直至抵达基础性规范的地位。
铸刑鼎事件。鼎在中国古代是所有青铜器中最能代表最高权力的器物，铭法于鼎使法律获得某种至高无上的地位。“民知有辟，则不忌于上”，晋国大夫叔向反对铸刑鼎的一个重要理由，不在于使成文法公布于众，而在于法律将成为高于礼或等同于礼的行为规范。叔向批评的重点也是后来孔子反对晋国铸刑鼎的理由。《左传·昭公二十九年》：“民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？”孔子认为铸在刑鼎之上的法是“乱法”。《中庸》：“非天子不议礼，不制度，不考文。”民在鼎或法在鼎都是对天子特权的僭越，是“周室凌夷，诸侯各自立制”的结果。议论礼制、制订法度和考订文字是“车同轨，书同文，行同伦”的重要步骤，也可能成为一种“反古之道”。从议礼考文的宪制角度看，铸刑鼎事件动摇了“礼乐征伐自天子出”的根本制度，引发了立法者从一到多的制度转变。
尊法为经的话语实践。每一时代的语文和当时的一切文物典章制度相适应，从每一时代的语文可以推测到当时所特有的文物典章制度和习俗。法语义学的功能在于使法的概念呈现出意义扩展的可能性，但决定词义能指并使词义获得意义扩展可能性的，不是法概念自身，而是决定法概念的社会关系及其社会情境。孔子删改六经之前，凡被称为重要的事物，尤其是表明国之大事或公共事务的符号，都可以称之为经。成文法运动是法的地位上升的重要标志，对法的重要性或权威性的称呼词语也应运而生。韩国有《刑符》，楚国有《宪令》，魏国有《魏宪》，齐国有《七法》，赵国有《国律》，秦国有《秦律》，经、宪、符等称谓尤其引人注目。中国古语中有礼经、律经、法经等复合词义，也有道法、经法、经律等复合词语。郑玄注《周礼》时，将礼、法、经、典等概念等同或混用。《法经》是中国历史上第一部较系统的封建成文法典，无论它是不是后人以李悝之名的“伪作”，但将法称为经，无疑使法分享了后来经才具有的基础性规范地位。
改法为律的修法活动。在中国古代法概念体系中，刑、法、律各有所指。刑注重罚的范式，法有公平方面的侧重，律则强调整齐划一。然而，刑、律、法同源并可以互训。商鞅等早期法律改革家和实践家改法为律，提升了成文法的地位。沈家本沿用《唐律旧疏》的说法，认为商鞅“改律之事，乃变法之大者也”。考察商鞅变法中新增内容，改律之所以是变法之大事，因收司连坐、告奸、匿奸、分<pos>异、私斗被刑、怠贫收帑等成为不容置疑的行为规范，为强秦并统一天下提供了宪制基础。
铸刑鼎、尊法为经和改法为律等引发并有力促进了周秦变局，确立了法律作为最高的合法性存在。《后汉书·班彪传》强调了汉承秦制的功用，认为汉朝“主有专己之威，臣无百年之柄”。战国时期对于治理正当性的天下观念依然存在，但“君生法”的国家观念也日益增强，至商鞅变法改法为律，周制正当性话语受到了极大的挑战，强化了法作为经的论证力量。虽然早期法家提出了“法尊于君”“君臣上下贵贱皆从法”“一断于法”等主张，但不妨碍法自君出的基本政治格局。改法为律不仅未削弱“法之经”的地位，还通过对法律名称的转换而强化了“君之经”的地位。“律之经”“法之经”是“君之经”的载体，强调了“君生法”的至高权威性。
（二）汉初法律规范体系的构成要素
《史记·太史公自序》：“汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪。”《汉书·高帝纪》：“天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匾石室藏之宗庙，虽日不暇给，规模弘远矣。”通过“次律令”“申军法”“为章程”“定礼仪”“造《新语》”“剖符作誓”等创制行为，建立了由王令、制定法、契约法和新语等多元规范构成的汉朝法律体系。以下先解析“命”“次”“申”“定”“制”等词语，然后重点讨论“造”的性质、功能及其在法律体系的地位。
“命”与主权者的命令。命即王令，王令是律令、军法、章程和礼仪等制定法的根据。令分为圣令、教令、敕令、号令、法令和王令等方面，各有所指。王令具有的设宪立制的功能使王令的重要部分有了主权者命令的法地位。奥斯汀从法律制度史而非法律思想史的角度界定了一种“所有实际存在的由人制定的法”，这些法“是由独揽权力的主体，或者地位至高无上的主体，对处于隶属状态的一个人，或者一些人制定的”。在此意义上，法自君出具有双重含义：一是作为立法者的君主拥有创制成文法的立法权；二是同样作为立法者的君主拥有非法律规范成为法律体系成员的认可权。
“次”与法律编纂。“次”即序次，是指根据《晋书·刑法志》总结的“集类为篇，结事为章”原则，依据具体事项制定单行律，即“事律”，而集类为篇是最初通过围绕某项“罪名”而糅合诸多事类内容的产物。萧何“益事律《兴》《厩》《户》三篇，合为九篇”是将原作为事律的《兴》《厩》《户》三种律名围绕各自的内涵“集类为篇”的结果。“次”不仅指一种法律规范编排技术，也包含对法律原有内容的删改或损益。
“申”与军法。中国古代社会的法最早起源于刑，通过对《国语·鲁语》《吕氏春秋·荡兵》等解读，钱钟书认为兵与刑同一，“乃一事之内外异用”。梁治平进一步解释道：“兵之与刑，便总是一而二、二而一的。”狭义上的军法是调整军队行为的规范，而不等同于刑法。军法的“法”和“兵法”的“法”性质完全不一样。从“申”的基本含义看，申军法虽然不乏对军事法律规范作出体系化安排，但主要是对原有军法规范的整理和延续。
张苍为章程。章程的原意是指历数和度量衡的推算法式，后泛指组织的规程或办事条例及其各种制度。《史记·太史公自序》明确有“张苍为章程”之说，<pos>班固直接援用其词意。统一度量衡不是张苍的功劳，张苍也没有在历法内容上有所创新，但在统一适用度量衡及历法方面为汉初的经济、社会秩序提供了依据。汉朝法律体系在律令外设置章程作为专门规范，确立经济法作为专门法的开创性地位。
叔孙通制礼仪。《史记·太史公自序》：“叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进，诗书往往间出矣。”按照司马迁的说法，秦火“焚灭诗书”，加之秦（楚）汉战火，汉初的君臣等级面临尴尬的局面，社会充斥着野蛮气息。从礼仪方面着眼，秦朝并非完全“以法为教”，或保留了《周礼》的某些要素或节目。制礼仪有拨乱反正之意，一方面“采古礼与秦仪”建立汉家“朝仪”，解除朝仪紊乱之患；另一面则要恢复《诗》《书》等营造的清平雅致的社会秩序。
约定与制度特权。剖符作誓是一种约定和奖赏，也是一种由制度保障的特权。“八议”入律是中国法律儒家化的大事，作为常态化的剖符作誓实践通过“议功”制度而沿袭下来。“议功之辟”最早源于《周礼》中“以八辟丽邦法”的规定，从一个侧面显示中国古代法律规范体系多元法源属性及其复杂性。
上述王命、律令、军法、章程、礼仪和剖符作誓等各有其能指和所指，律令章程是实体法，礼仪则侧重程序法，而军法和丹书铁契可以视之为特殊的实体规则。王命、律令、军法、章程、礼仪和剖符作誓等共同构建了汉初的法律规范体系。《汉书·刑法志》：“三章之法不足以御奸，于是相国萧何捃摭秦法，取其宜于时者，作律九章。”从“三章之法”到“九章之律”、从“余悉除去秦法”到“汉承承制”的转变体现出汉朝制度辩证发展的过程。
（三）“造”的立法意义
“造”不同于次、申、定、制等制法行为。《说文》：“造，就也。”造有制造、制作等含义，也有遵从、拜访等本义。《新语》以奏章形式问世，“每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，号其书曰‘新语’”。左右因《新语》之善还是为高帝称《新语》善而呼万岁在所不论，《新语》问世场景宏壮，这在奏章史上十分罕见。
《新语》出世受命于王令，其内容却不是陆贾创造的。陆贾之“造”在于发挥立法技术的功能，将儒家经义引入汉制，其情形如“怀王使屈原造为宪令”。《新语》不是简单的奏章汇编，也不是儒生正君的文理学案。从法理上讲，《新语》是汉制的构成性规范，与律令、军法、章程和礼仪等共同构成汉朝的法律规范体系。梁启超指出：“新之义有二：一曰淬厉其所本有而新之，二曰采补其所本无而新之。”《新语》之义是秦制“本有而未有”，以此新之是谓固本之新。新语进入法律体系则可以视为“本无而新之”，是谓方法之新。
其一，《新语》与法律规范体系的关系是固本之新。《新语》十二篇在内容上体现新儒家的精神和原则，具有先秦诸子的说理因素。秦朝的“以法为教，以吏为师”转变为汉朝的“行仁义，法先圣”，乃至汉武帝“卓然罢黜百家，表章六经”。在这一转变过程中，汉初的陆贾有首创之功，继者是贾谊，到董仲舒则可谓大成。严可均指出：“汉代子书，《新语》最纯最早，贵仁义，贱刑威，述《诗》《书》《春秋》《论语》。绍孟、荀而开贾、董，卓然儒者之言。”如果说秦制合法性源于立法者（法自君出）和阐释者（以吏为师<pos>），通过在法律规范体系中设置儒家经义，开启为法立经的先河。
其二，《新语》呈现于汉朝法律规范体系中的是“本无之新”。史家高度评价《新语》在儒家制度文化中的重要性，但只有将《新语》纳入汉朝法律体系，才能理解以《新语》代表的儒家教义作为正统国家学说的地位和功能。秦制止于秦法，秦法之上无法。在牟宗三看来，“法家之所以为法家，不在其用法，亦不在其信赏必罚，综核名实，而单在其用法之根据，在其所规定用法之君之以术成”。陆贾以“仁义”为关键词重新阐释儒家的基本教义，使之成为汉初法律体系的基础规范、软法或不成文宪法，呈现中国古代立法事业的新境界。陆贾的《新语》与董仲舒的仁义法之间具有内在的关联和精神上的一致性。从《新语》的角度理解独尊儒术，就要考察仁义的本质性规定，揭示儒法作为共治治理话语体系的实践行为。
总之，“摭秦法”“次律令”“造”等立法技术使由秦律确立的以法治国原则不因秦亡而消失，而《新语》的价值在于对继受秦制作出新解释，给出新理由。《史记·太史公自序》：“夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。”春秋百家各自为治，各得其法，尽显自治而非共治的思维方式。《新语》等儒家经义充当了法之经的功能，获得了相对于法律而言的法源性地位。
（四）“经之法”的运行逻辑
经作为法的条件，一是通过某种立法技术进入法律规范体系之中，成为该法律规范体系中的成员；二是通过“循”的方法发挥行为规范或裁判规范的作用。因此人们不仅要注意“引Ｘ入法”的立法范式，还要考察进入同一法律规范体系中的非法律规范是如何发挥作用的。具体来说，引Ｘ入法或可以被以宽泛地描述为道德法律化现象，但它们进入同一法律规范体系的方式也不同，而在进入的同一法律体系的位置及其功能也不同。
经在中国文化语境中通常是作为思想、道德和行为等标准的典籍，具有超越一般书籍的典范特性。王充认为，“董仲舒表《春秋》之义，稽合于律，无乖异者。然则《春秋》，汉之经，孔子制作，垂遗于汉。论者徒尊法家，不高《春秋》，是暗蔽也。”《春秋》为汉制法说是董仲舒独尊儒术策论的理论基础，确立了《春秋》在汉制中经的地位。为汉制法的要义是以《春秋》大义作为法律的原则和根据，它扭转自汉兴以来“任刑”的法家政策，而不是要用儒家经义代替运行中的法律体系和法律规范。
在汉儒看来，“任法”“务法”等是秦至汉初的治国实践，产出了以法为教、以法为经的实效。任法说虽有夸大之嫌，却指明了秦汉体制的法家底色。汉朝的新秩序不是纯粹的经学体系，在《春秋公羊传》《孝经》和《仪礼》等儒家经义构成的人文社会秩序之外，不能忽视法制的真实存在和功能。被汉儒批评的任法实践遍布到汉帝国的各个层次、环节和方面。重要的是，从“任（务）法”到“任（务）德”的过程不是去法的过程，即使“画像而民不犯”的唐虞盛景可以是“刑措不用”的结果，却不意味着无刑无法。
对任法的批判消解了春秋战国以来以法为经的实践传统，初步完成了以法为经到为法立经的过程。不过，虽然“引Ｘ入法”的立法范式弥补了秦制应有而未有的缺陷，但仍要考察这种非法律规范进入同一法律规范体系中是如何发挥作用的。行为规范是受法律调整的行为人应当遵循的行为模式，但不同性质的行为规范发挥作用的方式不尽相同，而儒家经义发挥的是“循”的功能。对“循”的解释是从辵从尊，合“辵”与“尊”则表示路线。遵循固然有依据、准绳之意，但<pos>只有包含“循”的路标含义才有完整的意思。在一个法律规范体系中，法律原则通常是在“循”的意义上发挥其功能，与发挥“遵”功能的其他法律规范产生规则协同的功效。
三、儒法共治的实践
法与经的关系是中国古代法哲学面临的基本问题。然而，无论如何提升法的地位，亦不论法是否以良法面貌呈现，中国社会缺乏以法为经的传统。铸刑鼎尚不能达到以法为经的地步，尊法为经也不等于法就是经。在中国古代法观念中，法律不是第一位的存在，也不是源头性的存在。经与法是源流关系，阐明了中国古代社会特有法上之法的思维方式。春秋决狱、经术润饰吏事无不是对法上之法的具体展开，为重新认识儒家经义的性质、功能及其价值提供了新的解释视角和维度。
（一）作为说理理由的春秋决狱
在司法实践中，因案件涉及道德、伦理或政治难题，遂产生疑难案件。春秋决议的真正价值在于通过对案件涉法律条文的诠释，进入由儒家义理支配的语境，为疑难案件提供裁判理由。“以古法义决疑大狱”者，是以《春秋》案例或事例作为参照，与其说视之为判案依据，不如说是将《春秋》体现的儒家正义观（如亲亲相隐、原心定罪、诛首恶等法律原则）作为裁判的说理理由，这是由《春秋》自身的价值决定的。《春秋》是汉之经，也是法之经。《法言·寡见》概括了庄子对儒家经义的判断：“说天者莫辩乎《易》，说事者莫辩乎《书》，说体者莫辩乎《礼》，说志者莫辩乎《诗》，说理者莫辩乎《春秋》。”天、事、体、志和理等分别构成了儒家经义的内在价值，开拓出儒家经义的多重说理功能。
《春秋》有“圣王之法”的实效，却不意味着《春秋》是法律。作为法之经的《春秋》不是条文性根据，而是理由性根据。学术界对法律渊源的讨论限于法律的表现形式，注重一个法律体系下不同法律规范的结构地位及其独特功能，却忽视了法创制与法认可之间的内在关系。国家立法者创造法律条文与从其他非法律规范中借鉴和转化规范是不同问题。
除了国家的成文法或制定法之外，对法律渊源或法律表现形式的表达多指向习俗、惯例、判例或著名学者的学理。如果后者可以称为宽泛意义上的法律规范，从拟人化的角度看，习俗和惯例的立法者是自然、民情或偏好；判例的立法者是法官；著名学者阐发的学理则成就了该学者实质立法者的地位。如此看来，上升为法律的非法律规范具有双重身份，一个是通过造法而产生的原生的法律身份，另一个是通过立法者的认可行为而产生的拟制的法律身份。以孝为例，孝是礼的核心规范，是传统社会普遍适用的社会规范和行为规范，无论孝是否进入某一实证法律体系，孝其来有自。孝被引入法典化的法律体系，法律强化了孝的功能，却不改变孝的本义和自本位属性。
（二）经术润饰吏事的正当性
《汉书·循吏传》序：“孝武之世……惟江都相董仲舒、内史公孙弘、儿宽居官可纪。三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事。天子器之。”经术润饰吏事在史学中备受质疑，以为是重法轻儒的统治策略。润饰说是汉代循吏或法家自我美化用语，也是儒家仁义功夫的基本方法。润饰是一种非自然行为，是人为之伪。《荀子·礼论》：“伪者，文理隆盛也。无性则伪之无所加，无伪则性不能自美。”
经术润饰吏事或缘饰说指向以德润法，为法律的存在和发展提供正当性理由。“言时近荀子”的戴震说，“人死于法，犹有怜之者，死于理，其谁怜之！”令人生畏的不是法，而是法之理。死于法律者是受害者，死于法理者是纯粹的罪人。仁之理是儒家正义观的理<pos>据，成就了法律缘饰说的开端。问题不在于法之上有没有理，而在于是什么样的理，一旦解除法律自证其正当性的权力，缘饰法律就成为良法善治学理的内在追求。
（三）《新语》作为汉朝制定律令、军法、章程和礼仪的立法原则，迈出了构建中国法律正义制度关键性一步
春秋百家“务为治”，勠力于走出乱世的正义事业，也就是走向否定弱肉强食的自然主义正义观。遵循儒家仁义观，《新语》表达了儒家正义观：“正上下之仪，明父子之礼，君臣之义，使强不凌弱，众不暴寡，弃贪鄙之心，兴清洁之行。”《新语》是以孔孟之道为核心的儒家仁义观，其新不在于内容之新，而在于入法成规，使儒家正义观成为法律规范体系的组成部分。原始儒家正义观带有浓郁的亲情色彩或血缘属性，与墨家的“兼相爱”产生较大反差。通过否弃强凌弱、众凌寡、智诈愚、贪侵廉等丛林法则，儒家义理开启了从儒家正义观向中国正义制度的可能性。
中国传统社会的乱世观与霍布斯笔下的自然状态有异曲同工的效果，无不指向丛林法则支配下的弱肉强食规则。弱肉强食是力的逻辑，通常表现为暴力的逻辑和血的逻辑。人类的意志力在于通过观念塑造和追求良法，并且舍弃了自然主义正义观支配的弱肉强食秩序，否定了强者恒强弱者恒弱的自然规律，决然而然地要在人世间寻求和打造弱者正义。否定弱肉强食的法律、道德和伦理规则是有关人类正义的且都是正义的规范体系，这些反对纯粹的自然主义人类正义观是人类社会文明的起点和发展方向。
在方法上，汉制对秦制的更化不容忽视。承秦在于化秦，化秦之“化”特指更化。在董仲舒看来，“更化则可善治”，纠正“为政而任刑”，推行《春秋》之道。更化秦制未否弃秦制中的法治路线，代之以纯粹的儒教，而是对已经承继且运行中的秦制做出“缘饰”。汉承秦制、后世承汉制之说大致是指更化后的秦制。汉制对秦制更化是制度上的，也是学理上的。虽然承秦完成了汉朝对秦法制、政体和国体的接受与继承，“承秦”一词尚不能统摄汉承秦制的精神。汉承秦制学理更化确立了儒家经义在汉制中的法律原则属性，重构了中国古代法律规范体系的构成要素。
总之，从儒法共治的角度看，作为法上之法的儒家经义是汉朝法律规范体系中的法，而不是法外之法。因此之故，不仅要重视《新语》《春秋》等儒家经典进入汉朝法律体系的方法，也要看到儒家经典在汉制中发挥功能的方式。其一，儒家学说中无论“小康礼教”部分，还是“天下为公”的部分都可以被立法者以认可的方法引入法律规范体系。其二，经过认可或承认的法律身份识别，进入法律规范体系中的儒家经义是“上升”为法律规范的儒家经义，具有某种法律上的约束力。其三，儒家经义以法律原则的身份出现时，通过体现立法精神、立法目的等遵循方式发挥法律效力。
四、中国自有制度的多重法理面向
汉朝的开国者沿用秦制的基本内容，改变秦制的说理理由，成就了汉家制度的产生和发展，为中国古代社会提供了国家制度和法律制度的规范框架，开创中国自有制度的多重法理面向。
从儒法合流到儒法共治，重构天下一致的认识论。儒法斗争论在中国法制史上是一条明线，其精神主旨则是扬儒贬法。儒法也有合作的一面。儒法合作是对儒法斗争明线的反动，其路线虽暗尤明，均呈现了儒法关系“表达”与“实践”的背离。儒法关系本末论、内外论、高低论、主辅论等儒法合流话语的表达之间或相互抵牾，也不乏分别指向对儒法关系性质的不同评价。隆礼重法、内儒外法、表儒里法等学说是对儒法合流观的进一步解说。如果说秦制<pos>抛弃了周政的基本框架，汉制通过引入《新语》等儒家教义，并与法家法语共存于同一法律规范体系，使儒法关系从合流走向共治。太史公认为六家要旨“务为治”“同归而殊途”。庄子批评百家“多得一察焉以自好”“往而不反”等道术分裂事实，呼吁百家相通相合，发挥百家皆有所长、时有所用的技艺。基于天下一致认识论，中国传统思想互补论或趋同论有迹可循，开启了从儒家共治国家到百家共治天下的可能性。
从律论到法论，认真对待作为法律原则的儒家经义。法家律学传统成就了中国成文法体系，形成了秦律、汉律、唐律、明律、清律等一脉相传的制定法传统。律法传统构成了中国法典传统的基础，但将中华法系归纳为一种“律令体制”则失之偏颇。在引经入法的历史理由面前，把成文法作为一切合法性行为的渊源，或者使礼、德、仁义等非法律规范源自于成文法或服膺于法律规范的认识论既未曾发生。对于中国古代法理学而言，成文法、法典化的成文法及其纯粹的法律规范体系本身不能作为解释和理解自身正当性的理由。中国古代法传统确立了规则共治的基本框架，否定了以法为经的法家律学模式，摒弃了律学自证正当性的思维方式。
瞿同祖指出：“儒家思想在法律上一跃而为最高原则，与法理无异。”进入法律体系的儒家经义通过直接转为法律条文、被认可的行为规范以及作为原则的法律规范等三种面貌出现。法理是理由的理由、根据的根据和准绳的准绳。与作为事实的“根据”理由和作为法律规范的“准绳”理由相比，法理理由以遵循的方式体现自身，以此规制法律规范的精神性、方向性和发展性。法律规范体系中的法律原则是一个民族或人类社会赖以存在的不可或缺的总的行为准则或道理。当这些道理通过认可的立法技术进入特定法律规范体系之中，就其形式来说，表现为作为法律原则的法律规范，就其内涵而言，则表现为作为法理的法律原则或法律精神。儒家经义为汉朝法律制度的正当性提供新理由，也成为认识法律之为法律并追寻法治品德的基本方法。
还有看到，儒家要为法律立经，法家内部也不乏为法律寻求正当性根据的智性努力。高举“以法治国”旗帜的韩非子要为法律寻找道基。韩非子意识到法律不能自证合法性，为此下功夫在老子学说中为其学说寻找法律的合理性依据。韩非子法论之不同于商鞅律论，在于韩非子并未放弃为法律寻求法律之外的渊源。无论是否获得了可欲的结果，韩非子的法论是为法立经在法家世界的表现，亦向为法立经的立论贡献法家经验。
从汉家制度到中国制度，发扬制度文明的精神。秦汉之后的国家制度结构是被更化之后的秦制。以陆贾、贾谊、董仲舒等为代表的儒家政论家运用《新语》《春秋》等儒家经典解释了运行中的汉制，也重构了汉制。秦汉以降，法律被要求向不同历史时期的社会提供规范根据则未曾中断过，同时为法律寻找或搭建合理性根据的工程也未曾中断。遵从黑格尔法哲学原理，牟宗三认为“充分地客观化”是“中国历史中高层次的问题”，法家在元首、士、民等客观化方面存在着局限性。
汉家制度是传统中国国家制度和法律制度的代名词，显示了儒法合流、儒法有机合作和儒法共治的特色，可以获得如下启示。一是汉家自有制度是汉宣帝对本朝实施的法律制度和国家制度的自我解释和概括，也是对自汉以来至本朝国家制度和法律制度的总结。二是汉家制度是一种礼法文明，通过导入以仁义为核心的儒家正义观，为国家治理提供正当理由。三是汉家制度是中国制度史上具有广泛影响力的国家制度和法律制度。四是汉家制度是中国古代社会关于人的治理事业的规范体系，是农业社会时代中华文明从伦理国家向官僚国家转型成功的重要标志。五是汉家制度是中国自有的。汉家制度一开始就排除<pos>单一民族观念，为中华民族多元化的融合发展提供了制度性基础，成为中国制度和法律制度的基因性元素。
中国自有制度是一个经验性的命题，也包含了某种规范性的因素。中国自有制度经历了三代制度、汉家制度、中国资产阶级共和制度、新民主主义革命制度、中国社会主义建设制度和中国特色社会主义制度等发展过程。中国自有制度体现了中华文明的连续性、继承性和创新性，延续了中国制度的实践、自信、包容、多元等文明规范属性。中国自有制度既是中国自创、自主和自立的国家制度和法律制度，也是世界制度和法律制度的组成部分。
从引法入经到引经入法，重构中国古代法哲学思维方式。中国古代法哲学实践经历了引法入经和引经入法的两个过程。前者是由周政主导的礼治治理体系，以礼为主、法在其中，后者是由汉制主导的法制治理体系，以法为主、礼在其中。周政中并非没有刑法律，汉制中也并非没有刑法律。伴随着历史变局，与之相适应的治理体系从引法入经走向引经入法。
秦汉之后，引经入法是中国古代法理学的基本主张和主题。引经入法显示了法律正当性自证不能，也反映了法律效果自主性不足。引经入法是“引Ｘ入法”的典型模式，这取决于论者对“Ｘ”的理解和解释。法律规范与礼、经、道、德等非法律规范获得深度合作的关系属性，脱离了传统礼法理论对礼、德、道等非法律规范与法的主次、本末、内外、高低乃至善恶之别的关系定位，产生了普遍与特殊、抽象与具体的中国古代法哲学关系。皮锡瑞认为：“孔子删定六经，以教万世。其微言大义实可为万世之准则。”规范行动的不是微言而是大义，《新语》为汉立法，《春秋》为汉制法是从“大义”上讲的。通过目的性阐释，《新语》和《春秋》在汉朝法律规范体系中获得了关于大义的儒家经典义理、原则和精神。
中国社会有文史哲之学、经史之学的传统。黑格尔将一种哲学以科学的名义转变为法哲学，这是理解人类社会生产自我秩序的一种规范途径和学理方案。从人的有限性理论出发，不知好歹是人的本质，也是不靠谱的创造者。法哲学的任务在于将一种总体性的规范加诸人的行动，对任意行为、绝对意志和逍遥精神作出限定和规范。以儒法合作为中心的天下共治显示了中国式的法哲学实践，展示了较为发达的中国古代法哲学思维。法与礼、经或道德等非法律规范共处于一个广义上的法的规范体系之中，也是一个统一的规范体系下的共存的具体规范体系。如果存在的本质是共存，共存的形式则是规范共存。儒法乃至百家对天下治理的学说或理念在与社会实践结合过程中形成了不同的行为规范体系，这些规范体系之间的相互协调和相互合作，成就了中华文明秩序，成为理解中国古代法律规范体系的法哲学视角。
五、扩展的讨论
引经入法观回应了顾炎武问题，提供了走出秦法悖论的认识论解悖方案，解释了经与法在中国自有制度体系的关系型功能。对汉承秦制的研究还需要进一步对以下问题做出讨论，使对汉承秦制的深考工作不因秦亡中断，也不因秦制消失而成为纯粹的考古学议题。
中国古代法治规范体系的基础规范问题。基础规范是法律规范体系的根基，是决定法律规范体系内其他法律规范效力的根据。《新语》《春秋》等儒家经典充当了法之经的功能，获得基础规范才有本源性的法的地位。从上古时代进入夏商周三代之后，基于国家治理的视角，中国古代基础性规范构建经历了以德（礼）为经、以法为经和引经入法等三个阶段。引经入法是对以德为经的更化，体现了经与法的否定之否定的辩证关系，是从更高层次上对以德为经的制度回归。引经入法改变了引法入经的周制，在中国古代法律规范体系中加入了儒家义理，使之成为秦朝法律规范体系的基础规范。通过引经入法的历史运动，中国古代的基础规范由君生法转变为礼生法、道生法、经生法或天生法，这是中国古代法治规范体系的存在论事件。继周说与承秦说是两种不同的话语体系，也是两种<pos>关于中国历史合法性的不同表达方式。虽然继周说是中国古代社会国家治理的理想话语，后世的改革家借此获取托古改制的凭借，不乏乌托邦的制度想象，但继周说作为政治正确话语对承秦的实践是有制约作用的，塑造了由承秦说支配的国家制度和法律制度的基本走向和精神。
法律在国家治理体系中的地位问题。西方社会对国家治理方法的探寻，从柏拉图开始是以放弃“最好治理”为理性路径的。法律作为第二好治理方式以悖论方式成为唯一治理方式，宣告了城邦或国家治理从内在反省向外在约束的方法的永久转移。中国社会承认法律在国家治理中不可或缺，却不会将法律之治视为最好的治理方法，也不会视为第二好的治理方法。在中国古代法语境中，相比“有耻”的德治，法律不被视为一种善。对于各个古代王朝而言，需要法律是一回事，张扬法律的价值或优点则是另外一回事。对法律的贬低或否定性评价与承认法律的必要性的论证是同时进行的。20世纪初，梁启超提出法治是19至20世纪之交中国救时存国的重要事业，中国“欲举富国强兵之实，惟法治为能致之”。从“亡国之法”到“强国之法”话语转变使法律在治国理政中获得了主体性的历史地位，而强国之法的主张贯穿于中国现代化过程的全阶段。新时代中国特色社会主义法治体系与其他社会规范构成了推进中国式现代化的国家治理体系，社会主义核心价值观是融入法治建设的重要法律原则。
儒家思想与法典的关系问题。陈寅恪指出：“夫政治社会一切公私行动，莫不与法典相关，而法典为儒家学说具体之实现。故二千年来华夏民族所受儒家学说之影响，最深最巨者，实在制度法律公私生活之方面，而关于学说思想之方面，或转有不如佛道二教者。”陈寅恪认同儒家学说法典传统，通过制定或认可的立法方式，儒家学说的重要主张纳入法典，强化了法律规范与其他非法律规范的强相关性，但将其归于法律儒家化或儒家法传统则缺乏学学理上的说服力。就一种历史理性而言，与其说法典为儒家学说的具体展开，不如说儒家义理为作为法律原则为法典提供了说理的规范理由。至于在学说思想方面，批评儒家思想与法典的关系不如佛道二教互转成功，则忽视了儒法深度合作或儒法共治的学理价值。
国家治理的多渊一体问题。自国家产生以来，国家治理体系是一个制度化的规范体系，该规范体系作为一体由具有不同渊源属性的多种规范成员组成。多渊一体的国家治理观既要解释治理体系的主体性问题，也要回应历史进程揭示的普遍性规律。“纯任德教”或“徒尊法家”等话语是法家的批评者质疑对手立场的激烈用语。在瞿同祖看来，儒法之争在主体上“亦即差别性行为规范及同一性行为规范之争”。法律儒家化是使同一性的法律适应有差别性的法律，儒家法律化则是使差别性的法律转化为同一性的法律。差别性行为规范和同一性行为规范提供了判断儒家法家化和法家儒家化的学理标准。瞿同祖关于礼法标准的判断提供了重新认识儒法关系的规范渊源问题，只有将儒法关系纳入国家治理体系复合渊源视角，才能超出儒家二元关系论的对立。换言之，只有立足于国家治理的多渊一体论，才能走出经法关系本末论和经法关系二元论的中国古代治理学案。在多渊一体的国家治理观的视野下，礼治与法治的关系的经典问题转为以同一性规范为原则，差异性规范为例外还是以差异性规范为原则而以差异性规范为例外的问题。从法理角度看，没有纯粹的同一性规范，也没有纯粹的差异性规范。
中国社会自古有尊经的传统。有旧经新经，有本土之经与外来之经。真正的经或以原始经典或以创造经典的形式出现，都表达和释放的人类的基本生活秩序及其共同价值。面对新的社会问题、未来的价值取向和全球化人类社会的背景，将经典问题时代化、法治化和国际化既要对传统经典做出创新性转化，也要对新经典做出创造性解读。
作者：贺海仁，博士，中国社会科学院法学研究所研究员，博士生导师。
来源<pos>：《甘肃社会科学》2023年第1期。

一、现代化中华法治文明新内涵
法治文明（Civilization of Rule of Law）是人类运用法律驾驭自我、改造世界的精神成果、制度成果和实践成果的总和，是人类文明进步的重要标志。在当代中国，与“法治文明”概念在外延上密切相关的是“政治文明”“制度文明”这两个概念。“政治文明”是指人类社会政治制度、政治观念和政治活动等的进步状态和政治发展取得的成果。“制度文明”是政治文明制度化、法治化、程序化的集中体现。与“法治文明”概念在内涵上比较接近的是“法治文化”概念。在中国语境下，上述概念的含义既有区别，又彼此融贯。
西方历史上，文明（Civilization）一词产生于近代英国。18世纪初，苏格兰的民法开始与英国的普通法融合起来，产生了“文明”这个词，意指法律或审判。1755年，世界第一部英语词典《英国语言辞典》（Dictionary of the English Language）把文明的基本含义解释为“民法专家或罗马法教授”。可见，“文明”一词从在西方近代产生时起，就与法律或法治有着内在而深刻的渊源。19世纪以后，文明主要指开化、文化、文雅等。英国历史法学派的代表人物亨利·梅因在《古代法》一书中，曾经对文明的法律意义做了回答。梅因提出：“一个国家文化的高低，看它的民法和刑法的比例就能知道。大凡半开化的国家，民法少而刑法多，进化的国家，民法多而刑法少。”可以说，人类法治文明的演化发展，既是催生西方“文明”一词的直接渊源和动因，又是人类社会文明进步的重要内容和主要标尺。
法治与人类文明进程相伴相生。中国共产党创始人之一董必武曾说过：“人类进入文明社会以后，说到文明，法制要算一项，虽不是唯一的一项，但是主要的一项。”从一定意义上说，人类文明史就是一部法律进化和法治文明的发展史。回顾人类文明史，从“以眼还眼，以牙还牙”的“同态复仇”，发展到财产刑、自由刑、生命刑，从“水审”“火审”的神明裁判发展到法官依法裁判，从“罪刑擅断”发展到“罪刑法定”，从人与人的身份依附关系发展到契约法律关系，从专制独裁体制发展到民主宪制政体，从人治走向法治……都记载并标识了人类文明发展进步的历史。
中华文明是世界上最古老的文明之一，也是世界上持续时间最长的文明之一。中华法治文明作为中华文明的重要组成部分，历史悠久、底蕴深厚、内涵丰富、源远流长，显示了中华民族的伟大创造力和深厚的法治底蕴，是人类最灿烂的法治文明之一。早在公元前21世纪，中国就已经产生了早期习惯法。春秋战国时期，中国开始制定成文法，出现了自成体系的成文法典。秦朝统一中国后，全国统一度量衡，推行以法治国，形成了中华法系的雏形，后经过西汉和东汉以及三国、两晋、南北朝长达八百多年的发展，到隋唐时期中华法系逐步成熟。在《贞观律》基础上修订而成的《唐律疏议》，不仅创造了以礼法合一、法德并用、德主刑辅为主要特征的代表性法典，为大唐盛世奠定了法律基石，而且标志着中华法系走向鼎盛和完备。清末以后，中华法系命运多舛、影响渐弱。从比较法视角来看，中华法系在世界主要法系中自成一体、独树一帜，曾经对世界法治文明，尤其是对东亚和南亚法律文化产生过重要影响。
中华法系作为传统中华法治文明的代表性、标志性成果，其“出礼入刑、隆礼重法的治国策略，民惟邦本、本固邦宁的民本理念，天下无讼、以和为贵的价值追求，德主刑辅、明德慎罚的慎刑思想，援法断罪、罚当其罪的平等观念，保护鳏寡孤独、老幼妇残的恤刑原则，等等，都彰显了中华优秀传统法律文化的智慧”。传统中华法治文明延续着我们国家和民族的法治精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。
现代化中华法治文明的新内涵，可从以下三个方面来理解。
（一）现代化的法治文明。与传统中华<pos>法治文明相比较，当代中华法治文明是一种具有“现代性”和“现代化”特征的法治文明。现代化中华法治文明，既赓续传统中华法治文明的内在精神和思想精华，更彰显21世纪中华法治文明的时代性、创新性和国际化、现代化等时代特征；现代化中华法治文明，既实现了中华优秀传统法律文化从学科体系、学术体系、话语体系等方面的创造性转化、创新性发展，推进了中华法系从价值理念、文化底蕴、制度构建、治理经验等方面的时代性升华、现代性复兴，同时又赋予了传统中华法治文明全新的时代内涵，使古老的中华法系焕发出新的生命力。其中，最关键的是坚持和凸显中华法治文明的现代化。为此，不仅要继续推进历史上中华优秀传统法律文化精神血脉的现代化复兴，更要面向世界和未来促进当代中国法治的现代化发展。
（二）包容性的法治文明。与当代西方法治文明相比，现代化中华法治文明是一种具有“民族性”和“包容性”的法治文明。我国基于“一国两制”基本方针和现行宪法确立的特别行政区制度，在统一的国家之内，形成社会主义和资本主义两种不同社会制度性质法治共存的社会形态；在法治统一的宪法原则下，存在社会主义法系（中国内地）、大陆法系（澳门特别行政区和中国台湾地区）、英美法系（香港特别行政区）三种不同法系、四个不同法域（中国内地和香港、澳门、中国台湾四地），呈现出国家领土、国家主权、国家宪法的完整统一性和一个主权国家中法治文明多样性并存的现象。在比较法意义上，还表现在一个主权国家中具有某些“混合法系”（Mixed Legal System）的法理特点。现代化中华法治文明新形态，凸显新时代中国法治文明的民族性、开放性、包容性以及中国化、中国特色、中华文化等特征，强调坚持从当代中国国情和法治建设实际出发，走中国式现代化法治道路，借鉴包括西方两大法系的法治文明在内的人类法治文明成果，求同存异、包容互鉴地融合世界法治文明，运用法治力量推动构建人类命运共同体、促进人类法治文明进步。其中，最关键的是坚持和体现现代化中华法治文明的民族性和包容性。现代化中华法治文明，必须立足中国国情和实际，同时面向世界和未来，兼收并蓄、包容天下。它不仅深深扎根于中华优秀传统法治文化，坚守法治文明的“中华基因”“中华血脉”和“中国底色”，而且以胸怀天下的开放包容态度，广泛吸纳一切人类法治文明创造的有益成果。
（三）新时代的法治文明。与新中国成立以来革命、建设和改革开放不同时期的法治文明建设相比，现代化中华法治文明是一种具有“新时代”和“新阶段”特征的法治文明。基于中国特色社会主义新时代的历史新起点，立足社会新矛盾、坚持时代新思想、着眼未来新目标，现代化中华法治文明在坚持和发展中国特色社会主义、开启全面建设社会主义现代化国家的新征程上，愈来愈重视法治、布局法治、厉行法治，全力以赴推进全面依法治国，毫不动摇推动新时代法治现代化建设创新发展。其中，最关键的是构建和彰显现代化中华法治文明的新形态。它以全新的理念、思想和方法界定法治文明，运用古今中外的政治智慧设计法治文明，立足治国理政战略全局创新法治文明，在执政党的集中统一领导下，动用全社会力量和资源推进全面依法治国，推动现代化中华法治文明全方位、高质量、跨越式发展。
二、现代化中华法治文明新道路
现代化中华法治文明新道路，具体讲就是执政党领导人民开辟和拓展的中国特色社会主义法治道路。这条中国式现代化法治道路，“本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现”。习近平总书记指出，全面依法治国，必须走对路。总结新中国成立70多年来社会主义法治建设成就，“大大小小可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条”。“独特的文化传统，独特的历史命运，独特的国情，注定了中国必然走适合自己特点的”现代化法治发展道路。
（一）现代化中华法治文明新道路的历史和实践基础。现代化中华法治文明新道路，是近代以来中国社会历史逻辑的必然结果。自戊戌变法和清末修律起，不少仁人志士试图变法图强，在中国照搬西方政治制度，“尝试过君主立宪制、帝制复辟、议会制、多党制、总统制等各种形式”  的政治模式，但最后都以失败而告终。习近平总书记深刻指出，“每一种法治形态背后都有一套政治理论，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑，每<pos>一条法治道路底下都有一种政治立场。”中外历史反复证明，照搬照抄别国的政治制度和法治模式，亦步亦趋照走别国的法治道路，都注定不会成功。
现代化中华法治文明新道路，是新时代法治中国建设实践逻辑的必然要求。“从已经实现现代化国家的发展历程看，像英国、美国、法国等西方国家，呈现出来的主要是自下而上社会演进模式，即适应市场经济和现代化发展需要，经过一二百年乃至二三百年内生演化，逐步实现法治化，政府对法治的推动作用相对较小。”而新加坡、韩国、日本等一些亚洲国家，其法治发展过程“呈现出来的主要是政府自上而下在几十年时间快速推动法治化，政府对法治的推动作用很大”。而在中国，要在短时间内实现社会主义现代化，就必须采取自上而下、自下而上相结合的方式，形成政府和社会双向互动的合力，共同推进法治化。
（二）现代化中华法治文明新道路是中国走向现代化国家的必由之路。中国现行宪法把法治建设、文明建设和现代化建设紧密结合起来统筹安排，明确提出现代化国家建设的目标是“发展社会主义民主，健全社会主义法治……推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴”。现行宪法为全面建设现代化法治文明国家、法治文明社会，提供了根本法律依据和最高法治保障。习近平总书记深刻指出，“法治和人治问题是人类政治文明史上的一个基本问题，也是各国在实现现代化过程中必须面对和解决的一个重大问题。遍览世界近现代史，凡是顺利实现现代化的国家，没有一个不是较好解决了法治和人治问题的。”推动政治文明、制度文明和法治文明全面发展，加快实现现代化国家建设目标，必须坚定不移坚持法治，毫不动摇反对人治，坚决铲除人治滋生的土壤，坚定不移走中国特色社会主义民主政治和法治发展道路，推动传统法制形态向现代法治文明全面转型升级；必须加快法治现代化发展步伐，加强良法善治的法治中国和现代化中华法治文明建设，“筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展提供长期性的制度保障”。
（三）现代化中华法治文明新道路的核心要义和最本质特征。坚持以习近平法治思想为引领，“坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论”，从中国特色政治逻辑和法治逻辑的紧密结合上，集中彰显了现代化中华法治文明新道路的核心要义。其中，“党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面推进依法治国的根本制度保障。中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是全面推进依法治国的行动指南”。这三个方面相辅相成、有机统一，共同决定了法治体系的政治本质，保证了法治发展的前进方向。
（四）学习借鉴人类法治文明的有益成果。坚持从中国实际出发，走现代化中华法治文明发展新路，“不等于关起门来搞法治。法治是人类文明的重要成果之一，法治的精髓和要旨对于各国国家治理和社会治理具有普遍意义，我们要学习借鉴世界上优秀的法治文明成果”，但绝不能盲目对标、照搬照抄。现代化法治文明建设必须立足本国的历史文化国情和现实政治经济社会条件，走符合本国实际的法治发展道路。习近平总书记指出，“社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路，只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。”在我们这个十四亿多人口的发展中大国建设法治文明，拓展现代化中华法治文明新道路，建构现代化中华法治文明新形态，建设现代化中华法治强国，同样如此。道路事关前途、决定命运。“在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。”建设现代化中华法治文明，必须“从中国国情和实际出发，走适合自己的法治道路，决不能照搬别国模式和做法”。
三、现代化中华法治文明新体系
现代化中华法治文明新体系内涵丰富，涉及法治文明建设的不同范畴、层面、领域和环节，但在制度文明层面，本文主要是指建设中国特色社会主义法治体系。中共十八届四中全会明确提出，全面推进依法治国的总目标，是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
（一）建设现代化中华法治文明新体系的主要内容。习近平总书记明确提出建设法治体系的主要目标任务，就是要“加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的<pos>法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系”。改革开放以来，通过明确设定法治发展的主要目标任务，引导中国实现了从新时期“形成法律体系”，到新时代“建设法治体系”转型升级的重大转变。这一历史性转变，深刻反映了中国法治文明建设求真务实的实践特色，客观展现了开辟拓展中国式现代化法治道路的阶段性特征。
（二）建设现代化中华法治文明新体系的理论意义。明确提出“建设中国特色社会主义法治体系”，是习近平法治思想对人类法治文明作出的重大原创性贡献，不仅在中国历史上前所未有，在世界范围内也具有独创性。特别是，由中国共产党在中国宪法和全面依法治国中的领导地位和关键作用所决定，建设现代化中华法治文明新体系，创造性地把国家法律和执政党党内法规紧密结合起来，把依法治国和依规治党、制度治党、从严治党有机统一起来，努力形成国家法律制度和党内法规制度相辅相成，全面依法治国和依规治党相得益彰的治国理政格局。用法治体系全链条、全过程、系统化地规范权力、制约监督权力，用宪法法律和制度体系的“紧箍咒”管住管好权力，是现代化中华法治文明新体系从法学理论、法律制度到法治实践作出的重大创造，是对人类法治文明贡献的中国智慧。
（三）建设现代化中华法治文明新体系的实践意义。新时代深入推进全面依法治国、加快建设法治中国，更加注重并确保宪法和国家法律体系、党内法规体系得到全面贯彻和有效实施。中共十八大以来，中国全面推进科学立法、民主立法和依法立法，持续加快立法步伐，截至目前已制定现行有效法律293件，行政法规600余件，地方性法规12000余件，国家法律体系不断完善。执政党持续加强党内法规建设，迄今共制定了3718部现行有效党内法规，比较完备的党内法规制度体系业已形成。
现代化法治文明是国家宪法和法律体系得到自觉遵守和有效实施的一种良好秩序状态。宪法和法律的生命不在于逻辑,而在于实践；宪法和法律的功效不在于文本,而在于行动。为了把改革开放以来中国不断加强立法生产的大量“纸面和条文上的法律”，切实变成行之有效的“行动和生活中的法律”，必须更加重视宪法和法律实施和实效，保证并提升法治实施效能，实现良法善治；必须努力健全法治体系，完善法治实施机制，立足中国法治基本国情，遵循法治实践基本规律，把法治实施的各个主要方面紧密联结起来，把法治运行的各个环节深入贯穿起来，尤须要把执政党党内法规制度体系纳入整个法治体系做出统筹安排。
从根本上讲，建设现代化中华法治文明体系，是由中国的基本国情决定的。习近平总书记明确指出，“我们要建设的中国特色社会主义法治体系，必须是扎根中国文化、立足中国国情、解决中国问题的法治体系”。在我国，“中国共产党执政，各民主党派参政，没有反对党，不是三权鼎立、多党轮流坐庄，我国法治体系要跟这个制度相配套”。
四、现代化中华法治文明新格局
推进全面依法治国，既是新时代国家治理的一场深刻革命，也是现代化中华法治文明建设的一项宏大战略工程，“必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性”。法治兴则民族兴，法治强则国家强。中共十八大以来，中国坚定不移走现代化法治强国之路，采取一系列重大举措加快建设良法善治的法治中国，逐步形成了建设现代化中华法治文明的新格局。
一是现代化中华法治文明的顶层设计。执政党高度重视法治建设，加强对全面依法治国的坚强领导，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，在统筹推进“五位一体”总体布局中加快法治中国建设，做出全面推进依法治国重大决定，设立中央全面依法治国委员会，召开中央全面依法治国工作会议，制定“一规划、两纲要”和《中国共产党政法工作条例》等规范性文件，为建设社会主义法治国家擘画了未来蓝图，为建设现代化中华法治文明指明了发展方向。
二是现代化中华法治文明的整体格局。坚持在全面推进“五个文明”协调发展的国家文明建设大格局中，深入推进现代化中华法治文明建设，使法治文明建设不仅参与和融入国家文明建设体系，而且为国家文明建设提供强有力的制度化、法治化保障。与此同时，努力构建新时代法治道路、理论、体系、文化“四位一体”的法治发展格局，为全社会坚定“四个自信”提供法理依据，为加强现代化中华法治文明建设提供战略支撑，为全面依法治国打下坚实基础。
三是现代化中华法治文明<pos>的建设方略。“抓住法治体系建设这个总抓手，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”，坚持宪法法律至上，尊重和保障人权，维护宪法权威和尊严，深入推进依宪治国、依宪执政；坚持“共同推进、一体建设”，全面推进立法、执法、司法、守法、护法，奋力建设更高水平的平安中国和法治中国；坚持统筹推进国内法治和涉外法治，加强国际法治建设，促进中华法治文明与世界法治文明交流互鉴，为维护世界和平与发展作出中国法治贡献。
四是现代化中华法治文明的重点突破。坚持处理好改革和法治的关系，在改革中不断完善法治，用改革方式为法治文明提供新动能，推动立法、执法、司法、守法、护法持续协调发展。中共十八大以来，中国从推进司法改革、到实施政法改革，再到深化法治领域改革，通过一系列“自我革命”的政法改革和法治改革，不断破除现代化中华法治文明发展遇到的观念藩篱和体制机制障碍，不断提高全面依法治国的系统性、整体性、协同性，不断增强法治文明建设的主动性、自觉性、创造性，着力抓住法治体系这个“骨干工程”，推进国家治理各领域的全面现代化，推动中国现代化法治建设取得前所未有的成就。
五、现代化中华法治文明的世界意义
现代化中华法治文明，不仅是中华民族灿烂文明对人类文明发展的伟大创造，也是中国法治对世界法治文明进步的卓越贡献，是21世纪人类法治文明在东方大国产生的重大创新成果，具有十分重要的理论价值、实践价值和世界意义。
（一）丰富了人类法治文明的理论内涵。习近平法治思想深刻“总结中国特色社会主义法治实践规律，传承中华法律文化精华，汲取世界法治文明有益成果”，不断推动马克思主义法治理论中国化的新发展新飞跃，形成了全面依法治国新思想新理念新举措，提出了法治文明的一系列原创性概念、判断、范畴、理论，如“坚持党对全面依法治国的领导”“建设中国特色社会主义法治体系”“建设良法善治的法治中国”“人民幸福生活是最大的人权”等，不仅深刻推动了中国特色现代化法治理论创新发展，而且极大丰富了人类法治文明的理论内涵。习近平法治思想“给世界奉献了一种全新的法治理论体系，为发展中国家建设法治现代化提供了中国经验……已成为闪烁在人类政治文明灿烂星辰中的‘东方之光’”。
（二）创新了人类法治文明的制度形态。把法治文明建设与制度文明建设紧密结合起来，全面推进国家治理和社会文明的制度化、法治化，持续推进“制度之治”“规则之治”和“法律之治”，是现代化中华法治文明彰显“中国之治”的重要特征和显著优势。新中国成立以来，执政党领导人民在长期实践中不断探索，逐步形成了一套愈加成熟、愈加定型的中国式国家制度、法律制度和国家治理体系，为当代中国发展进步和现代化文明建设提供了充分制度保障。现代化中华法治文明坚持宪法规定的中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，坚持在宪法框架下加强和推进国家制度和法律制度建设，“坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化……有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性”，充分彰显了“中国制度之治”的显著优势，推动了人类法治文明制度新形态的创新发展，为人类政治文明和制度文明进步提供了中国样板，为世界法治文明的制度建设作出了中国贡献。
（三）拓展了人类法治文明的道路选择。在现代化法治发展的模式借鉴和路径选择上，中国既不能采行英国、法国、意大利等西方国家那种由内部产生、用数百年时间逐渐演化的法治发展模式，因为中国的法治现代化建设等不起；也不能采行日本、韩国等亚洲国家那种由政府主导照搬照抄西方法治、全盘移植速成的法治建构模式。经过党领导人民共同努力，中国现代化法治道路创造了人类法治文明新形态，拓展了发展中国家走向法治现代化文明化的途径，为丰富人类法治文明增添了充满活力的中国元素，为人类对多样性法治文明类型的探索和选择提供了中国方案。
（四）为人类文明互鉴提供中国经典范例。中华文明自古就有开放包容的传统，在与世界其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生机活力。中华法治文明坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的价值理念，尊重各国人民对其法治文明发展道路的自主选择。“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”在构建人类命运共同体的世界潮流中，中国秉持全人类的共同价值，高擎人类文明进步<pos>的理想旗帜，追随先辈法治文明的前进脚步，通过多种途径和形式，例如，在法学研究、法学教育、法治文化交流、法治人才培养等领域，持续开展双边和多边的国际交流与国际合作；加强立法领域的比较研究、经验交流和学习互鉴，以良法保障人类文明，推动全球善治；深化司法领域的国际合作，完善司法协助体制，扩大司法协助覆盖面；共同防范和打击恐怖主义，打击严重国际犯罪；不断加强法治领域的国际合作，义无反顾地推动现代化中华法治文明从走向世界、融入世界到影响世界，为促进人类多样化法治文明的包容发展创造了中国经典，为推动世界多样性法治文明的交流互鉴提供了中国范例。
（五）为变革全球治理体系贡献力量。习近平总书记指出，“全球治理体系正处于调整变革的关键时期，我们要积极参与国际规则制定，做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。”中国坚持统筹推进国内法治和涉外法治，在不断加强国际法治建设进程中，“积极参与全球治理体系改革和建设，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用”。对那些不公正不合理、不符合国际格局演变大势的国际规则、国际机制，及时提出改革的方案，为推动全球治理体系变革、推动构建人类命运共同体不断贡献中国智慧，为维护世界和平和国际公平正义贡献中国法治力量。
作者：李林，中国社会科学院学部委员、法学研究所原所长、研究员，兼任中国法学会学术委员会副主任、法理学研究会会长。
来源：《中国社会科学》2022年第12期。

死刑案件关乎性命，兹事体大。在建设中国特色社会主义法治体系的进程中，死刑复核程序与法律援助制度如何有效衔接、有机融合是一个值得深入探讨的重大问题。2022年1月1日，《中华人民共和国法律援助法》（以下简称《法律援助法》）开始实施，死刑复核案件法律援助制度如何进一步构建、细化和实施更是引发了极大的关注和持续的热议。围绕这一问题，本文将从《法律援助法》第25条第1款第5项切入，运用历史谱系梳理和法解释学的研究方法勾画出我国死刑复核案件中对被告人法律援助的制度图景，总结提炼出制度的立论之基，并据此就可能的规范冲突作出澄清，就司法实践中的各种问题提出破解之道。
一、制度的演进图景与立论之基
在死刑复核案件中，对被告人进行法律援助的制度的确立和发展离不开我国法律援助辩护制度的整体推进。论及死刑复核案件法律援助，首先应回溯我国法律援助辩护制度的演进脉络。
（一）争议中的制度演进
作为我国改革开放后制定修改的首批法律之一，1979年颁行的《刑事诉讼法》第27条就对法律援助辩护作出规定，只是当时的援助范围较窄，并未涉及死刑案件。1996年修正的《刑事诉讼法》增订第34条第3款，规定“被告人可能被判处死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护”，据此，死刑案件在审判阶段的法律援助辩护得以确立。2012年修正的《刑事诉讼法》对第34条第3款作出修订，死刑案件的法律援助辩护从审判阶段向前延伸至侦查、审查起诉阶段，提供法律援助辩护的方式也由人民法院直接指定律师改为公检法机关通知法律援助机构指派律师。死刑案件的法律援助辩护初步实现了在刑事诉讼重要阶段的覆盖。由专门的法律援助机构指派律师的程序设计也确保了指派行为的客观性、中立性和专业性。
随之而来，一个颇具争议的问题开始引发关注，虽然死刑案件的法律援助辩护适用于普通的一审、二审程序已成共识，但后续的死刑复核阶段，人民法院是否必须通知法律援助中心指派律师实行强制辩护则存有较大分歧。
1.肯定说
肯定说认为，死刑案件在审判阶段的法律援助辩护当然适用于死刑复核阶段。首先，从程序正义的基本法理看，死刑案件人命关天，死刑复核程序作为最后一道关口，越是紧要关头越要谨慎。如果被告人没有委托律师，就应当为其指派法律援助律师。这恰恰能够最大限度地保障被告人的诉讼权利，提升复核程序的救济性价值和公正性品质。其次，从法解释学的研究进路看，1996年修正的《刑事诉讼法》首次确立人民法院应当为可能判处死刑的被告人<pos>提供法律援助辩护。之后的两次修法均未限定“人民法院”只能是一审、二审法院。从文义解释出发，立法并未排除此处的“人民法院”是死刑复核阶段的高级人民法院或最高人民法院。从体系解释的视角看，在体例结构上，“审判”编中的死刑复核程序与第一审程序、第二审程序并列规定，地位相当。被告人在死刑复核程序中理应获得与其在一审、二审中相匹配的法律援助辩护。最后，从功能主义视角出发，将法律援助辩护引入死刑复核程序有助于防范冤假错案。实证研究表明，忽视辩护意见是导致冤错案件的一个重要原因。有研究者做过统计，在中国裁判文书网2014年至2016年公布的255个最高人民法院复核的死刑案例中，被告人自行聘请辩护律师的只有22例，约有91.37%的案例中被告人没有辩护律师的协助。死刑复核作为关涉被告人生死的最后一道程序，要降低死刑案件的冤错概率，为没有委托辩护人的被告人提供法律援助十分必要。
2.否定说
否定说认为，将法律援助制度引入死刑复核程序不具有当然性，死刑复核程序应被视为一个特别阶段，应单独考虑是否引入以及如何引入法律援助。
从程序设计上看，死刑复核程序不是典型的三方诉讼构造，是与一审、二审完全不同的特殊救济程序。1992年1月27日，最高人民法院研究室曾就律师能否参与死刑复核程序作出答复：“死刑复核程序是一种不同于第一审和第二审的特殊程序。在死刑复核程序中，律师可否参加诉讼活动的问题，法律没有规定，因此不能按照第一审、第二审程序中关于律师参加诉讼的有关规定办理。”死刑复核程序与一审、二审相比不具有一个完整、清晰的诉讼形态，在性质上更接近为一种“行政报核程序”。故可能判处死刑的被告人在一审、二审中享有的法律援助优待并不当然及于死刑复核程序。
从法解释学的研究进路看，2018年修正的《刑事诉讼法》第35条第3款规定的应当提供法律援助辩护的对象是“可能”判处死刑的被告人。在死刑复核程序开启前，案件经过了一审、二审，被告人“已经”被判处死刑，只是判决尚未生效。而在死刑复核案件中，最高人民法院最终只能作出核准或者不核准死刑的裁定，不能“判处”死刑，即使按照第250条的规定，最高人民法院作出不核准死刑裁定后需要改判的，也不会再作出死刑判决。总之，从文义解释出发，第35条第3款规定的“可能”“判处”死刑的被告人应当获得法律援助辩护的情形并不适用于死刑复核这个特殊阶段。
上述正反观点反映了死刑复核案件中法律援助辩护的复杂性与特殊性，一度影响甚至延滞了相关法律与司法解释的制定。直至2013年1月修订施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（以下简称《高法解释》）第42条第2款才规定：“高级人民法院复核死刑案件，被告人没有委托辩护人的，应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。”至此，死刑复核案件引入法律援助辩护真正有了法律依据，但最高人民法院复核死刑案件是否也必须通知法援机构指派律师呢?《高法解释》未置可否。直到2022年《法律援助法》出台，其第25条第1款第5项规定死刑复核案件被告人依申请获得法律援助辩护，死刑复核案件的法律援助辩护制度才真正在立法上得以完整确立。
（二）制度的立论之基
应当说，将法律援助辩护引入死刑复核程序填补了死刑案件中对被告人法律援助的“最后一块拼图”，真正实现了法律援助辩护在死刑案件中的“全流程”“广覆盖”。接下来，有必要从立法规范层面进一步剖析条文设立的法理基础。笔者认为，《法律援助法》第25条第1款选取了与前述正反观点不同的“中间路线”，立论之基是：死刑复核程序是不同于一审、二审普通审判的特别救济程序，但应引入尊重被告人意愿的、必要的法律援助。
1.坚持死刑复核程序是“核”而非“判”的本质
从条文结构看，《法律援助法》第25条第1款第4项规定的“可能被判处无期徒<pos>刑、死刑的人”与第5项规定的“申请法律援助的死刑复核案件被告人”并列。两者在条文中各占一项，说明他们属于互不交叉的特定群体或适用情形。第5项规定中“死刑复核案件被告人”不应属于第4项规定中“可能被判处死刑的人”。依此逻辑可得出如下结论：死刑案件经过了两审已经终结，被告人是否判处死刑已不再处于“可能”的状态。因为，案件经过两审，被告人不可能再通过上诉撬动更高审级的人民法院进行三审，即使后续由最高人民法院复核死刑，也不再是一级审理，并不在两审之外构成一个审级，只能通过“复核”的方式进行案件审查和救济，最终的处理结果也仅仅是“核准”或者“不核准”。立法在此仍然坚持了以最高人民法院为代表的司法机关的一贯主张，死刑复核程序并不具有一审、二审那种“审理”和“裁判”的诉讼化形态，而是“复核”与“核准”的行政报核程序。因此，涉及法律援助辩护制度是否要被引入的问题时就须单独规定，即在第25条第1款中单设一项。
2.死刑复核程序引入法律援助辩护确有必要
尽管死刑复核程序具有不同于一审、二审程序的特殊性，但将法律援助引入死刑复核确有必要。除去肯定说已提及的理由，为死刑案件被告人提供法律援助还具有十分重要的政治意义。将法律援助扩大至死刑复核阶段体现了党的意志和人民的意愿，体现了党和国家始终关注民生、维护群众合法权益，促进社会公平正义的一贯主张，具有重大的政治意义。对死刑复核案件中的被告人提供法律援助可以更加有效地保障被告人依法行使辩护权，也彰显出我国对人权保护的重视。
3.适度调整法律援助的引入方式
死刑复核程序引入法律援助辩护势在必行，但《法律援助法》也作出了适度调控，其第25条第1款第5项规定死刑复核中的被告人只有先“申请法律援助”，司法机关才有义务通知法律援助机构指派律师。这可称为死刑复核对法律援助的适度引入。值得注意的是，在《法律援助法（草案）》第一次和第二次审议稿的对应位置，并没有“申请法律援助”的相关表述。至于为什么最后增加了这一前置条件，可能有如下考虑：一是基于司法惯性，希望继续保持目前死刑复核程序行政报核的非诉讼化样态，避免死刑复核被改造为三审的命运;二是考虑到司法资源有限，不加限制地在死刑复核程序中引入法律援助可能会过度增加最高人民法院的负担;三是基于保密原因，担心没有先决条件会导致死刑复核中的法律援助次数与死刑案件数量挂钩，变相泄露死刑数量。
总的来说，笔者认可立法最终选择的“中间路线”。一方面，作为立论之基，目前立法和司法机关均将死刑复核视为与一审、二审、再审程序不同的特殊程序。在死刑复核程序中，最高人民法院不开庭，一般只听取人民检察院和辩护律师的意见，并无典型的控辩审诉讼构造。所以，引入不同的法律援助辩护形式，规定不同的启动条件并无不妥。另一方面，从实施的效果看，将申请作为前置条件对被告人获得法律援助影响有限。依据条文规定，虽然被告人在死刑复核程序中须提申请才能获得法律援助，但绝大部分被告人都会抓住“最后的救命稻草”。“如果在实践中能够保障被告人知情权，那也基本能保证死刑复核案件被告人均能享有法律援助。”况且，提出法律援助申请的操作本身也能最大化地遵从被告人的意愿，并无太大不妥。
遵循制度创建的路线图景和立论基调，下一步须从规范与实践两个向度就相关领域中的现实问题作出回应：一方面，就涉及死刑复核案件中对被告人法律援助的相关法律规定之间所呈现的表象化冲突或不协调之处作出澄清和解释，确保制度落在规范层面上具有适用的通畅性和协调性;另一方面，就被告人在死刑复核阶段申请获得法律援助的过程中已经出现或可能出现的程序掣肘和权利保障不足等问题在实践层面作出回应与完善。
二、法规范层面的关系梳理与条文衔接
《法律援助法》的出台进一步丰富了我国的法律规范体系，但其第25条第1款第5项与部分法律条文和司法解释之间产生了衔接适用上的争议。为了避免理解上的偏差给制度适用带来困扰，有必要厘清条文之间的衔接关系，理顺条文适用上的逻辑层次，实现法律规范的内在协调。
（<pos>一）第25条第1款第5项和第24条的关系厘定
《法律援助法》第24条规定：“刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构申请法律援助。”有研究者认为，第24条与第25条第1款第5项都是“依申请”获得法律援助，第5项其实是第24条规定的“或者其他原因”中的一种具体情形，完全可以被第24条中的“或者其他原因”所涵盖。两个条文有重复规定之嫌，并列规定容易在适用时造成混乱。这一观点看似有一定道理，实则忽略了两者的适用情形与本质区别。
从形式上看，两者提出申请的受理、审查机关不同。第24条明确规定是“向法律援助机构”申请;第25条第1款第5项中的申请受理机关则是最高人民法院。之所以受理、审查的机关不同，源于两个条文所规定的申请事由有别。从第24条的立法沿革看，2012年修改《刑事诉讼法》时，考虑到由人民法院认定犯罪嫌疑人、被告人是否符合经济困难条件或者具有其他原因存在一定的困难，实践中人民法院也是通过法律援助机构来完成指定辩护的。故《刑事诉讼法》将原先的“人民法院可以指定辩护”的情形修改为“申请法律援助”的情形，将受理、审查的机构确定为法律援助机构。可见，《法律援助法》第24条之所以规定受理申请的机关是法律援助机构，是因为申请事由较为专业、复杂，由专门机关审查办理更为科学稳妥。但第25条第1款第5项规定受理申请机关为人民法院则是因为这一受理事由不需要实质审查，只需要确定其是否是在死刑复核阶段自愿且明智地提出申请即可。故不应将第25条第1款第5项的申请事由归入第24条的“或者其他原因”之中。
从本质上看，第24条与第25条第1款第5项分属不同类别的法律援助。我国的法律援助辩护最早可以追溯到1979年颁行的《刑事诉讼法》第27条的指定辩护制度。该条共有两款，分别规定了可以指定辩护和应当指定辩护两种情形。1996年《刑事诉讼法》修正时，仍然延续了可以指定辩护与应当指定辩护的两分模式。2012年修正《刑事诉讼法》时，立法者将人民法院指定辩护律师的情形统一修改为由法律援助机构指派律师：将可以指定辩护修改为犯罪嫌疑人、被告人及其近亲属“可以向法律援助机构提出申请”，然后由法律援助机构审查决定是否指派律师;将应当指定辩护修改为公检法机关依职权“应当通知法律援助机构指派律师”。比照《刑事诉讼法》的历次调整，可以发现《法律援助法》延续了《刑事诉讼法》中法律援助辩护“两分”的立法模式，第24条可视为可以提供法律援助的“酌定援助”，即犯罪嫌疑人、被告人及其近亲属可以申请法律援助，最终能否获批需要经法律援助机构的审核和确认。就申请的事由看，如果说经济困难在每个省级行政区划有一定的标准，缺乏裁量空间，那么“其他原因”则过于概括、抽象，这就赋予了法律援助机构一定的或较大的裁量权，所提供的援助自然具有“酌定”的特点。反观第25条第1款，其属于“法定援助”。就所附条件看，未成年人以及视力、听力、言语残疾人等规定具体明确，而在第5项中，一旦死刑复核案件的被告人提出申请，法律援助即行启动，办案机关“应当”为被告人提供法律援助辩护，不需要人民法院或法律援助机构再行审查，这种法律援助类似于起诉法定主义，办案机关没有裁量空间，可视为“法定援助”。
总之，《法律援助法》第24条与第25条第1款第5项虽然都有“申请”法律援助的表述，但其分属“酌定援助”和“法定援助”，两者性质有差异，且申请事由以及受理、审查机关也明显不同，立法并未有重复规定，办案机关应当根据不同条款的立法意图、适用边界和准入条件等准确抉择。
（二）第25条第1款第5项与《高法解释》第47条第2款的衔接
虽然本文主要论及的是最高人民法院死刑复核阶段引入法律援助辩护，但值得注意的是，第25条第<pos>1款第5项规定的“死刑复核案件”不仅指《刑事诉讼法》第247条规定的应当报请最高人民法院核准的死刑立即执行案件，还包括第1款规定的中级人民法院一审，没有上诉或抗诉，高级人民法院复核的死刑立即执行案件，以及第248条规定的应当由高级人民法院核准的死刑缓期二年执行的案件。依据2021年《高法解释》第47条第2款的规定，高级人民法院复核死刑案件，被告人没有委托辩护人的，应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。但吊诡的是，《法律援助法》第25条第1款第5项规定只有死刑复核案件中的被告人提出法律援助申请的才会启动程序。不得不承认，两个条文在适用上似乎出现了冲突，如何协调，需要作出解释和抉择。
一种观点认为，《高法解释》属于司法解释，司法解释的位阶效力显然要低于法律，故应以《法律援助法》为准。从新旧法律规范的适用关系看，《高法解释》自2021年3月1日起生效，《法律援助法》则是自2022年1月1日起施行，故办案机关应当优先适用《法律援助法》的规定。
上述观点有一定道理，然而，如果统一适用《法律援助法》的规定，则必然要修改或废除《高法解释》第47条第2款，被告人今后须提出申请才能获得法律援助。这一做法虽无不妥，但第47条第2款的规定其实在2013年就已施行，理论上一直未有争议，实践中也未出现问题。从权利保障的角度而言，强制性的法律援助辩护对被告人的权利维护更为全面和坚实，如果统一套用《法律援助法》的规定，不仅会缩小被告人权利保障的范围，还会增加高级人民法院履行告知、确认义务的潜在负担。对此，笔者尝试从法解释学的研究角度提出一种新的协调方案。
在司法领域，《刑事诉讼法》通过一系列的程序规则形塑和制约权力的行使，确保其在既定的轨道运行，维护个人权利不受侵犯。在坚持程序法定、权力制约与权利保障的前提下，司法机关在制定司法解释的过程中，一方面可以从责任本位主义的立场出发，主动践行权力的自我控制和约束，通过适度合理地增加自身义务和责任，最大化地实现国家机关行权的规范性、科学性和全面性，避免行为不当或权力失范。另一方面，司法机关还可通过提升权利保障的幅度和标准，进行有利于被告人的扩张化解释以及类推解释。“对于《刑事诉讼法》，必须遵守系统性的解释原则……及须遵守某些基本原则，例如，对‘禁止或无效的问题’应作限制性解释，对‘诉讼权利及权能’一般应作扩张性解释。”
在为死刑复核案件被告人提供法律援助这一问题上，《法律援助法》第25条第1款第5项的规定可视为对被告人提供法律援助的最低限度要求，即高级人民法院在复核死刑案件时，当被告人提出了法律援助申请，人民法院应当为他们提供法律援助辩护。如果《高法解释》的相关规定低于此要求，如仅规定对被告人的法律援助适用于死刑立即执行案件，不适用于死缓案件，则意味着其背离了《法律援助法》的最低要求，属违法操作。反之，如果按照《高法解释》第47条第2款的规定，高级人民法院基于某些合理动因“自我加压”，自行提高标准，要求即使死刑复核案件的被告人没有提出法律援助申请，也一律提供强制辩护就具有了正当性。
值得注意的，2022年1月施行的由最高人民法院、司法部联合印发的《关于为死刑复核案件被告人依法提供法律援助的规定（试行）》（以下简称《死刑复核法援规定》）共13个条文，都是针对最高人民法院复核死刑案件时如何为提出申请的被告人提供法律援助作出的规定，至于高级人民法院复核死刑案件以何种形式和程序为被告人提供法律援助，该规定并未涉及，相关的操作还是以《高法解释》第47条第2款为依据。这也从侧面印证了上述解释的合理性。
三、实践层面的程序构建与权利保障
《法律援助法》第25条第1款第5项规定了死刑复核案件被告人获得法律援助的路径和方法。由于该款规定属于立法首创，制度确立后的相关程序机制需要配套衔接。为此，笔者以实践调研为基础，结合同步施行的《死刑复核法援规定》，就<pos>最高人民法院为死刑复核案件被告人提供法律援助的程序构建和权利保障中存在的不足提出完善建议。
（一）程序构建的优化
由于《法律援助法》规定的是死刑复核案件中的被告人依申请获得法律援助，因此，《死刑复核法援规定》构建了告知权利、提出申请和指派律师等相关程序。
1.告知权利
为了确保死刑复核案件被告人能够自愿、明知且明智地提出法律援助申请，人民法院应当切实履行告知义务。从《死刑复核法援规定》第2条的内容看，权利告知是由最高人民法院委托高级人民法院代为履行。考虑到最高人民法院复核的死刑案件分布在全国各地，由高级人民法院代为告知可以更为经济、便捷地将相关诉讼权利转达给被告人，确保他们能在第一时间，即高级人民法院送达死刑裁判文书时就获知权利和案件情况，以便及时作好准备。此外，最高人民法院在讯问被告人时发现被告人既没有委托辩护人又未申请法律援助的，也应再次告知权利。上述告知义务目前在相关规范或操作细则中得以明确，需要进一步思考的是，如何确保人民法院能履职尽责，切实承担好权利告知义务。就此，笔者提出两个建议：一是坚持书面化权利告知。由人民法院设计《死刑复核案件被告人法律援助申请书》，申请书包括权利告知和被告人是否申请两部分。在法官履行告知义务后，被告人无论是否提出法律援助申请都应签字确认。如果被告人拒绝签字的，办案法官应在申请书中注明情况。如此，通过书面化的权利告知和被告人的签字确认便可以最大限度地绑定法官职责，督促其履行告知义务。二是建立违反权利告知义务的程序性制裁机制。如果没有书面材料证明被告人签字确认放弃法律援助申请，被告人又未委托辩护律师的，可据此推定法官未履行权利告知义务，应以程序违法为由宣布核准死刑的裁定无效，而后另行组成合议庭重新复核案件。
2.提出申请
有关提出法律援助申请的相关程序，涉及提出申请时间和申请主体两个方面。
一是提出申请的时间为整个死刑复核阶段。《死刑复核法援规定》第2条规定：“被告人申请法律援助的，应当在十日内提出。”随之而来的问题是，最高人民法院死刑复核期间，被告人是否还有提出申请获得法律援助的权利，规定对申请时间何时结束未予言明。从对规定的解读看，最高人民法院在相关操作细则中指出其复核死刑案件，“发现被告人没有申请法律援助、没有委托辩护人的，在讯问被告人时应当予以核实;对被告人未委托辩护律师或者未申请法律援助的，应当告知其在最高人民法院复核死刑阶段有申请法律援助的权利，被告人表示申请法律援助的，应当记录在审讯笔录中，不需要再让被告人签署法律援助申请书，可以据此函告司法部法律援助中心指派律师为被告人提供辩护”。可见，以前述的高级人民法院告知被告人可申请法律援助为起点，被告人在整个死刑复核阶段都有法律援助申请权。应当说，这一认识对于切实保障被告人获得法律援助具有重要意义，但考虑到这是一项内部的操作细则，故建议对外公开。一方面，这可以消除误解，避免让人误以为我国通过限制申请期限变相剥夺被告人申请法律援助的机会和权利;另一方面，这对承办法官有一定的约束和鞭策作用，避免其复核期间推诿懈怠相关义务职责。
二是提出申请的主体应明确为被告人。有研究者曾参照《法律援助法》第24条提出申请的主体还有近亲属。按照前文分析，《法律援助法》第24条与第25条第1款在法律援助性质上并不相同，不可参照适用。从实际操作看，第24条规定了近亲属也可以申请法律援助。第24条规定的受理机关是法律援助机构，被告人如果是被羁押的，提出申请多有不便，故可由近亲属代为提出。第25条规定高级人民法院和最高人民法院都有告知义务，都是当面向被告人解释和确认其是否申请，这不仅能给被告人提供最大便利，也是充分尊重了其意愿，故无须再赋予近亲属申请的权利。另外，从第25条第1款的条文结构看，要完整地理解第5项的规定，应将前后语句串联为“刑事案件的被告人属于申请法律援助的死刑复核被告人”这一情形。“申请法律援助”是用来修饰被告人的定语，即使将其视为事实要件，形成该事实的行为主体也应为被告人，不能将其扩张解释到与本条性质不同的第24条中的近亲属等其他人。
3.指派<pos>律师
从既有的对规范的解读来看，死刑复核案件被告人提出法律援助申请，签署《死刑复核案件被告人法律援助申请书》后，申请书会被随案移送最高人民法院，最高人民法院据此函告司法部法律援助中心指派律师为被告人提供辩护。至此，死刑复核法律援助启动，但随之而来的问题是，法律援助中心将以何种“适当方式”指派律师?对此，已有的研究成果提出了不同方案。
方案一认为，在以往的司法实践中，由于司法部法律援助中心并未有专门的法援律师，其常常会联系北京市司法局的法援机构指派律师，故可继续沿用这一做法。方案二认为，“可以考虑由各省司法厅建立死刑案件指定辩护律师库，司法部法律援助中心接到最高人民法院函件后与对应的司法厅对接”，然后由司法厅法援中心指派地方律师。方案三认为，应综合方案一和方案二的优点考虑指派北京和地方两名律师，由两个律师相互配合共同完成法援工作。由地方律师负责会见被告人及必要的调查取证工作;北京律师则负责阅卷、制定辩护方案并向最高人民法院承办案件的法官提交辩护意见。
笔者倾向于选择方案二，一方面，该方案可以汇聚全国的优秀刑辩律师投身到法律援助这项重要工作中;另一方面，考虑到目前高铁飞机已基本覆盖辐射全国，交通较为便利，外地律师赴京的时间成本和经济成本都会大为缩减。此外，一些地方还试点探索经最高人民法院承办法官与辩护律师商定，在承办法官赴当地讯问被告人时在当地人民法院办公场所听取律师意见的做法，这也大大节省了外地律师赴京的时间和费用。但从长远来看，司法部法援中心还是有必要统筹规划，“从全国刑事辩护律师中进行遴选，选拔那些业务经验丰富、有责任心、有意愿进行法律援助的律师，建立专门的死刑复核案件辩护律师成员库”，统一调度、协调平衡全国的优秀律师资源，最大程度地提高法律援助辩护的整体水平。
（二）权利保障的强化
保障辩护律师依法行使权利有助于最高人民法院在死刑复核阶段正确认定案件事实，严把证据关、程序关，确保死刑案件事实认定“零差错”，从而有效防范冤错案件。《法律援助法》第6条规定了人民法院应当在其职责范围内为法律援助人员开展工作提供便利。据此，参加死刑复核的法律援助律师在办案中的地位和权利得到了一定程度的立法确认，但要切实发挥死刑复核防范冤假错案的功能，守住程序正义的最后一道防线，结合以往辩护律师在死刑复核阶段碰到的问题，有必要从阅卷权、提出意见权、寻求救济权几个方面查缺补漏，健全机制。
1.阅卷权的保障
早在2015年，辩护律师在死刑复核阶段的阅卷权就在《最高人民法院关于办理死刑复核案件听取辩护律师意见的办法》（以下简称《听取意见办法》）中得以确立，但仍有新问题值得关注，那就是辩护律师阅卷与提交书面辩护意见之间存在衔接上的时间障碍。《死刑复核法援规定》第10条规定：“辩护律师应当在接受指派之日起一个半月内提交书面辩护意见或者当面反映辩护意见。”诚然，在某些重大、敏感案件中，死刑复核案件办理的延滞会影响到人民群众对司法正义的感知，确定辩护意见的提交期限有利于承办法官更快了解辩方意见，及时纠正错误、改进不足，顺利推进死刑复核进程。一个半月内提交辩护意见就意味着辩护律师自接受指派之日起要在同样时限内完成阅卷和会见，这样才能为有效提交辩护意见打好基础。众所周知，不少死刑案件案情复杂、时间跨度大、涉及面广、涉案人数多，案卷材料多达几十卷甚至上百卷。不少辩护律师反映在一个半月的时间内完成案卷的查阅、梳理、讨论以及形成辩护意见较为困难，加之安排阅卷的时间有时也不固定，一刀切地要求辩护律师在一个半月内提交书面意见并不现实，对辩护质量也会产生不当影响。
为了保证阅卷和提交辩护意见的有序衔接，有必要从两个方面作出调整：一是修订提交辩护意见的起算时间，将“接受指派起一个半月内”改为“安排阅卷之日起一个半月内”。这样可以实现律师阅卷和提出意见的前后呼应、递进衔接，确保辩护意见的质量，还能反向督促最高人民法院尽早安排阅卷，避免随意安排阅卷时间。需要注意的是，为了避免辩护律师借此规定故意延后申请阅卷，拖延办案，可进一步规定“法律援助律师自接受指派之日起一个半月内应提出阅卷<pos>申请”。二是开发推行死刑复核案件线上电子阅卷系统，从技术上屏蔽诸多案外因素对律师阅卷权的影响，避免阅卷滞后。然而，目前的电子卷宗系统大多是公检法机关的内部系统，基于安全性考量，律师等外部主体基本上不会进入该系统。现有的硬软件设施基础已基本成型，在解决端口接入、安全性等问题后，线上阅卷具有可能。未来如果这一方案能够实现，可适当增加人民法院的辅助人员、相应工作场所和复印电子设备等，为线上电子阅卷的开放提供物质基础和人力支持。
2.提出意见权的保障
辩护律师向最高人民法院法官提出意见是实现死刑复核案件有效辩护的关键环节，也是当下权利保障需要关注的重点。实践中，曾有部分辩护律师反映死刑复核程序中提出意见存在一些问题，可归纳为三个方面：一是提出意见的对象不全面。《听取意见办法》第5条规定：“辩护律师要求当面反映意见的，案件承办法官应当及时安排。一般由案件承办法官与书记员当面听取辩护律师意见，也可以由合议庭其他成员或者全体成员与书记员当面听取。”实践中，辩护律师大多只能向合议庭中一名法官反映辩护意见，无法与合议庭的所有法官直接沟通。平时大多只能与法官助理或书记员取得联系，上传下达的实际效果并不理想。二是当面提出意见呈现形式化倾向，一些律师指出，在死刑复核阶段当面提出意见时与法官的交流几乎是单向的，一般情况下只有律师表达意见，有的法官在与律师会见前还未阅卷，听取意见的形式多停留在对辩护意见的记录，缺乏与律师必要的沟通互动。三是意见听取反馈有限。参与听取意见的法官除了“听”意见外，之后的“取”，如对意见的反馈等并不及时，采纳更是十分有限。一些律师曾围绕案件反映了不少问题，请求法官注意或申请调取某些证据，但后续几乎没有回音，死刑复核裁判文书中也很少能有对辩护意见的直接反馈。有研究者曾对2014年至2017年的491份死刑复核裁定书作出统计，发现其中有“听取辩护律师意见”或相关表述的仅有47份，占9.57%。这47份裁定书中，仅有5个案件的裁定书中提到了律师意见的内容。
针对上述问题，应积极推进死刑复核阶段辩护意见提出和听取的实质化改造。
一是参与主体的实质化，有必要规定法援律师或委托律师当面提出意见时全体合议庭成员至少参加一次，维护法官办案最低限度的亲历性和直接言词性。进一步落实人民法院或司法行政机关在指派法援律师时告知其合议庭成员姓名以及承办法官联系方式的职责，确保其能够与法官直接取得联系，及时沟通并以不同形式提出辩护意见。而且，告知承办法官及合议庭成员姓名本身也是被告人及其辩护律师申请回避的前提和必要环节。
二是意见提出的实质化，规定辩护律师提出意见应以当面提出为必要，以书面听取为补充。当面提出意见的时间应安排在法官和辩护律师完成阅卷之后，保证意见提出的质量和意见听取的有效性，为律师与法官的沟通互动提供前提和基础。
三是意见听取反馈的实质化，“要想真正发挥意见听取规则对保障辩护权的价值，就不能将‘记录意见’等同于‘听取意见’。”不论法官是否采纳律师的辩护意见，都应当及时反馈。值得关注的是，《死刑复核法援规定》第11条作出了死刑复核案件裁判文书应当表述律师辩护意见的规定，这值得肯定，下一步有必要在表述意见后于裁判文书的说理部分作出回应。“回应方式可根据案件及辩护律师意见的具体情况区别对待，对辩护律师在一、二审期间已经提出且原判已对此正确评判、复核不予采纳的辩护意见，可适当简化”，对新的辩护意见则应详细回应，对于不采纳的辩护意见还应着重说明理由。
3.寻求救济权的保障
包括法律援助律师在内的辩护律师在死刑复核阶段履行诸如阅卷、会见、提出意见、提交新证据等诉讼权利时都可能会遭遇一定的阻碍。例如，有律师提出在会见被告人时，曾出现过在重大敏感案件中，看守所提出案件在死刑复核阶段，律师需要最高人民法院同意才能会见被告人的情形。对此，《死刑复核法援规定》第9条规定：“辩护律师在依法履行辩护职责中遇到困难和问题的，最高人民法院、司法部有关部门应当及时协调解决，切实保障辩护律师<pos>依法履行职责。”“《法律援助法》对法律援助工作的监督以及法律援助机构、法律援助人员未履行法律职责或违法违规的调查、处理、追责与惩罚，都作出了相应的规定，这些在司法实践中一定要贯彻到位。”唯有如此，才能切实维护法援律师以及其他辩护律师的诉讼权利。
除此以外，应当进一步发挥人民检察院对死刑复核的法律监督职能。《刑事诉讼法》第251条第1款规定：“在复核死刑案件过程中，最高人民检察院可以向最高人民法院提出意见。”条文中提出意见是“可以”而非“应当”的措辞体现了最高人民检察院是以法律监督者的身份有选择地对“问题案件”发表意见，而非作为控诉方要每案必提指控意见。虽然人民检察院监督死刑复核程序已经不存在法律障碍，但从司法实践看，辩护律师通过申请最高人民检察院以提交检察意见或建议的方式寻求死刑复核阶段的权利救济十分鲜见。“《刑事诉讼法》虽然给予了最高人民检察院死刑复核法律监督的职权，但对其履行法律监督权的配套措施却没有加以规定，从而使最高人民检察院在对死刑复核进行实际监督时存在一些障碍。”笔者认为，人民检察院可以死刑复核引入法律援助辩护为契机进一步丰富其法律监督的手段和方式，更好地为案件当事人和辩护律师提供救济。一是拓展监督内容，明确对于案件当事人或辩护律师相关阅卷权、会见权、调查取证权受到限制和剥夺的，可向最高人民检察院提出控告申诉，申请法律监督;二是通过程序设计进一步健全细化死刑复核阶段当事人、辩护律师控告申诉的路径，补齐配套机制;三是拓展监督线索的发现方式，尝试依法律援助律师或委托辩护律师申请，可以由检察官列席承办法官当面听取辩护意见的“会议”，确保意见听取的有效性和规范性。
四、结语
《法律援助法》的出台是我国在人权司法保障领域迈出的坚实一步，死刑复核程序引入法律援助制度更是体现了立法对死刑案件中被告人基本权益的关注和保护，彰显了党和国家坚决维护社会公平正义的决心。死刑复核程序引入法律援助有着较为漫长的历史演进轨迹，本文从其正反观点、相关规范的梳理出发，通过对法律条文的解释学分析，指出《法律援助法》在不同观点的博弈中兼收并蓄，确立了死刑复核案件依申请提供法律援助的“中间路线”。其立论之基为死刑复核引入法律援助确有必要，但死刑复核程序是不同于一审、二审普通审判的特别救济程序，故引入法律援助的方式可依当事人意愿作适度调整。在此立论铺陈下，又从制度外部的规范衔接与制度内部的程序实践两个平行面展开剖析，着重就其中的现实问题，如死刑复核程序中法律援助律师的阅卷权、提出意见权以及程序救济权等提出了进一步的完善建言。相信随着该议题理论研究的不断深入，实践经验的不断供给，死刑复核案件中的所有被告人都会获得及时有效的法律援助辩护，中国的法律援助制度也会更加成熟和完善。
作者：董坤，中国社会科学院法学研究所诉讼法研究室副主任、研究员。
来源：《现代法学》2022年第6期。

前言
《侵权责任法》第65条作为第8章的一般条款，决定了环境侵权责任的适用范围。长期以来，对该条的关注主要集中于“环境侵权事实”[1]和“损害结果”[2]等方面，没有围绕“污染者”这一概念展开太多讨论。然而应当认识到的是，“污染者”征表着一类特殊的行为主体，它隐含着证成特殊侵权责任的关键，正确地分析该概念的规范内涵，是正确适用环境侵权法律规范的必要前提。
同时，对“污染者”内涵的探讨，对于民法典相关条款的理解与适用具有重要意义。民法典的编纂过程充分考虑“绿色发展”的立法需求，在侵权责任编规定了专门的“绿色制度”。[3]2018年8月底，全国人大常委会第五次会议发布了民法典分则各编的草案（下文简称“草案”）。草案第1004条规定，“损害生态环境的，侵权人应当承担侵权责任。”最终2020年通过的民法典第1229条在草案第1004条的基础上调整了后者关于原因行为的表述，而保留了其“侵权人应当承担侵权责任”的表述。该规定在《侵权责任法》第65条的基础上有很大变化，预示着环境侵权法规范领域可能产生的几个重大改变，其中包括环境<pos>侵权事实的丰富以及权益保护范围的扩展。[4]相对二者而言，对环境侵权主体表述的调整，似乎只是为适应环境侵权事实之丰富而作的附随性的变化。但是，民法典第1229条所采用的“侵权人”是一般性概念，从字面意思出发可以泛意地理解为一切侵害民事权益需要承担侵权责任的主体。相对而言，《侵权责任法》中使用的“污染者”概念，则隐然指向特定的行为主体。如果将“污染者”应理解为一类特殊主体，那么机械地理解并适用草案中的“侵权人”将可能导致环境侵权法律适用的混乱。可见，为了正确理解民法典中关于环境侵权主体的规定，也有必要对《侵权责任法》中“污染者”的规范性质进行深入辨析。
本文拟在对相关法律条文进行规范分析、对域外相关规范现象加以梳理的基础上，以对“污染者”这一法律概念的规范性质和内涵进行深入分析为基础，探讨民法典中环境侵权主体规定的理解与适用。
一、作为特殊侵权主体的“污染者”
（一）特殊侵权主体
刑法理论中的“特殊犯罪主体”概念，意指成立特定犯罪所要求的或对量刑有所影响的行为人的特定身份或状态[5]。作为主体要件中的重要内容，该概念在犯罪构成理论中具有重要作用。侵权行为在规范描述方面与犯罪行为具有显著可比性；[6]但其相关理论中却鲜见与“特殊犯罪主体”相对应的概念。传统侵权法理论对侵权行为主体的探讨，往往集中在行为人责任能力方面，属于一般性的讨论。[7]然而，随着特殊侵权行为类型的丰富，出现了大量用以“描述”特殊侵权行为模式的侵权构成要素，基于理论梳理及规范指引[8]的需要，宜发展出相关的理论概念予以统辖。其中存在一些既不属于行为客体和过错形态，也不应或不适合作为行为的客观表现形式加以理解的构成要素，笔者认为，可以用“特殊侵权主体”这一概念予以统摄。
参照“特殊犯罪主体”的概念内涵，笔者将“特殊侵权主体”理解为依据法律规定成立特殊侵权行为所要求的行为人的特定身份或状态。体现在具体法条中时，此类主体一般由专有词汇加以表达，如生产者、销售者、医疗机构（及医务人员）、动物饲养人等。这类特殊主体在一些情况下也可以理解为从事特定行为的主体，当该行为对民事权益造成侵害，则该特定行为也就成为了致害行为，此时，“特殊侵权主体”方面的内容似乎被侵权行为的客观表现所吸收。但需要注意的是，这些“定义”特殊侵权主体的举动要素有着与致害行为不同的意义面向——致害行为指的是造成损害结果的行止举动，而前者则与损害结果无关，是能够表达特定主体之规范特征的稳定要素。即使没有没有致害行为的存在，征表特殊侵权主体的专有词汇也能在社会生活中找到对应的指称对象。因此可以认为“特殊侵权主体”是可予以单独评价的侵权责任构成要素，对特殊侵权责任的准确认定具有重要意义。同时，特殊侵权主体概念的完善有助于区分竞合责任与第三人责任，有助于“侵权行为形态与侵权责任形态对接”理论框架[9]的充实。
笔者认为，原《侵权责任法》第65条中的“污染者”属于本节所讨论的特殊侵权主体，环境侵权行为的成立要求行为人具有特定的身份或状态。
（二）作为特殊侵权主体的“污染者”与无过错责任
相较于生产者、销售者、动物饲养人等，“污染者”在表达形式上与前三者略有差异。从文义上看，“污染者”也可理解为“造成污染的主体”。如果作此理解，那么除了“造成环境污染”这一结果性要素以外，“污染者”一词将不包含任何特殊要素，也就是说，根据该条文的规定，任何引起环境污染并造成损害的主体均得适用《侵权责任法》第8章的规定。然而，从特殊侵权行为的规范意义以及相关条文的适用倾向上看，“污染者”不宜理解为造成环境污染的一般主体。
损害的发生意味着社会价值总量的减少，这些损失无论如何在社会主体之间分配，此举必将使社会价值总量产生进一步的耗损。因此霍姆斯指出，除非有特别干预的理由存在，良好的政策应让损失停留于其所发生之处。[10]因此，作为社会损失分配机制的侵权法只能在存在特殊的“归责事由”的情况下将本已由受害人承担的损失“<pos>转嫁”予责任人。对于一般侵权行为而言，“过错”作为其归责事由证成了该损失分配方案的合理性；而在特殊侵权行为中则需由在规范意义上等价于“过错”的其他因素扮演“归责事由”的角色。其中，无过错责任又称为“危险责任”，以“特定危险”为其归责理由。[11]此类危险指的是特定主体由于持有或经营特定物品、设施或活动而引入社会的危险，由于这些现象具有危险性质，特定主体正常的使用或经营活动容易引发对其他社会主体的现实损害。特定主体基于自身利益或目的将特定危险引入社会之中，而对其课加相对严格的责任有助于促使其在从事拟议的使用或经营活动的过程中更为谨慎勤勉地履行注意义务；同时，此类责任也有助于实现对受害者的救济。有鉴于此，作为其归责事由的“特定危险”是理解与适用无过错责任的关键所在。
《侵权责任法》第8章将“污染环境责任”规定为无过错责任。依据侵权法理，特定危险的存在是采取无过错责任的前提，因此第65条必然包含可以涵盖特定危险的规范要素。而考察该条文可以发现，“因污染环境造成损害的”的表述指向“造成环境污染”这一中继性的“结果”，而这种结果导向的表述不能涵盖特定危险。[12]由此观之，只有从“污染者”一词切入才可能将“特定危险”引入《侵权责任法》第65条，进而引入该条文统摄的第8章之中。因此，“污染者”是涵盖特定危险的规范要素，应作特殊主体理解。
同时，将“污染者”作特殊主体的理解与《侵权责任法》第8章的适用倾向是一致的。主流观点认为，这部分法律条文不适用于居民之间“生活污染”的情形，[13]该观点也被司法实践广泛认可。[14]由于《侵权责任法》第8章的规定与《物权法》对相邻关系的规定之间并不存在典型的一般与特殊的关系，因此排除对“生活污染”适用《侵权责任法》第8章规定的做法不宜简单理解为是法条竞合的处理结果，而宜理解为立法者意识到了“生活污染”与应适用无过错责任的环境污染的本质区别，并以规范表述将前者排除出法条的涵摄范围之外。而这一任务，只能通过“污染者”这一对侵权主体的表述来完成。可见，“污染者”的意义在于将某些在行为表现形式、结果方面与环境污染具有相似性的致害行为排除在外。
许多域外立法与法律实践明确强调了环境损害民事责任的主体的特殊性。1993年欧洲理事会（Council of Europe）颁布的《欧洲环境危险行为致损民事责任公约（Convention on Civil Liability for Damage Resulting from Activities Dangerous to the Environment）》（下文简称《环境民事责任公约》）规定“运营人（operator）”为环境民事责任的责任人，[15]公约的解释文件指出，运营人的行为是危险的源头，并处在预防控制损害的最佳位置，因此应对相应损害承担责任。[16]《德国环境责任法》第1条规定，“由于……（特定）设施（facility）造成的环境影响而导致他人死亡、身体或健康损害、或财产损失，设施的运营者（operator）应当对前述损失承担责任。”[17]日本为充分救济受害人，在环境资源单行法中规定了相应的环境公害的无过错责任，具体而言，1939年《矿业法》第109条规定相关“矿业权人”应就采掘矿物所造成的他人损害承担责任；1968年《大气污染防治法》第25条规定“企业”应对伴随其活动而向大气排放烟尘、粉尘或特定物质而侵害他人生命、健康的情况承担赔偿责任；1970年《水污染防治法》第19条规定“企业”因伴随自身活动产生的含有有害物质的废水或废液的排放或下渗危害他人生命、健康的，应对由此产生的损害承担赔偿责任。[18]发展自“赖兰茨诉弗雷切案（Rylands v. Fletcher）”的危险行为致害规则是美国环境损害普通法责任的一种重要表现形式，其要求从事特定危险行为的事业主体对其所产生的损害承担严格责任，[19]此类主体由于实施了（对土地的）非常规使用、具有较高的致害可能性、履行合理注意义务仍无法消除损害发生风险的行为而担责。[20]可见，国际上普遍将环境民事<pos>责任主体限定为从事特定事业的“运营人”或企业，此类特殊主体所蕴含的特定危险是证成严格责任的关键所在，这些资料间接反映了“污染者”的“特殊性”。
（三）作为特殊侵权主体的“污染者”与第三人
《侵权责任法》第68条关于“第三人”的规定也为正确理解“污染者”的规范意义提供了重要线索。分析“第三人”与“污染者”的相互关系，有助于明确“污染者”概念在环境侵权语境中的涵摄范围。
“第三人”这一概念在《侵权责任法》中多次出现。首先值得注意的是该概念在《侵权责任法》第28条的使用，根据该条规定，“损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权责任。”该条是关于减轻或免除责任事由的规定，王利明教授认为，“第三人”在此指的是原告与被告之外的人。[21]如果《侵权责任法》第68条中的“第三人”与前者同义，则该概念将无助于“污染者”意义的明晰——“第三人”与“污染者”中，前者由原告的诉讼行为所决定，后者则由相关主体与污染结果的事实关系所决定，二者平行无碍，无法在意义世界中相互确定。
但是，“第三人”在《侵权责任法》第28条与第68条中有不同的意义。杨立新教授指出第28条的适用条件是损害完全由于第三人造成，侵权责任也由第三人承担。[22]而第68条规定了污染者与第三人的不真正连带责任，在原告向污染者求偿的情况下后者应首先承担责任。在同一法律秩序中，法律后果的不同源于事实假定的不同。可见，相对于污染者而言的第三人与第28条中相对一般被告而言的第三人有着不同的意义。在环境侵权语境下，第三人应理解为“实际”、“直接”造成环境污染的非污染者，而污染者则是存在特定危险的特殊主体。污染者虽未“直接”污染环境，但其行为与损害结果或致害因素间存在着特殊关联，为“第三人”“直接”污染环境制造了不可或缺的条件，也是因为这一原因，污染者虽不需承担最终责任，但应承担中间责任。
相反，如果将“污染者”理解为一般主体，则它将被解释为任意一个造成环境污染的人，那么第8章中对“污染者”与“第三人”所作的不同规定将失去意义：一旦将“污染者”理解为一般主体，那么直接造成环境污染的“第三人”也应视作“污染者”，则第68条关于第三人承担过错责任的规定将与第65条关于污染者承担无过错责任的规定产生冲突。再者，如果已然存在一个污染环境的作为第三人的“污染者”，那么如何在其外再识别出另一个只需要承担中间责任的“污染者”？[23]而既然同为“污染者”，为何最终责任仅由一方承担？由此可见，“污染者”是一个征表特殊侵权主体的概念，不能将其与诸如“侵权人”等一般性的主体概念等而视之。
二、“污染者”的规范内涵
（一）“污染者”概念的“类型”化
拉伦茨教授指出，严格意义上的法律概念指的是通过列举描绘其特征的所有要素可以清晰界定的概念，通过感官知觉可以判断是否满足这些要素的要求。严格意义上的法律概念在适用时不含价值判断，[24]是有限的。相对而言，立法中还存在着许多法律“类型”，这类法律概念具有开放性，其构成要素不能清楚描绘其特征，而是提供了客体确定过程中需要加以衡量的准则，法律类型的构成要素不能终局地确定一类客体。“类型不能定义，只能描述”，描述“类型”的各构成因素不需全部出现，在具体情境下这些构成因素在数量、强度上的结合程度，将决定某客体是否属于该“类型”。促成立法者联结该概念与特定法效果的价值观点是理解“类型”的关键因素。[25]通过概念的“类型”化，包括立法目的在内的价值因素可以下沉到具体法律条文的表达和适用当中。能够通过列举其所有构成要素而被明确定义的严格意义上的法律概念仅可被用于定义特定客体。在长期的社会生活实践中，此类客体的物理特征、与其他客体之间的关联关系能够被认识主体清晰地认识并归纳，从而将之与相应概念紧密地联系在一起。因此，此类客体的核心物理特征和“社会关系”应当是有限而易于列举的。采用严格意义上的法律概念对客体进行定义将使<pos>二者之间形成一种稳固、封闭式地关联，社会背景和价值观念的变动不会动摇二者之间的关系。
然而，“污染者”并不是一个已被清楚定义的日常生活概念，社会生活中并不存在将特定客体称为“污染者”的固定做法。同时，可能被称为“污染者”的客体具有多样的表现形式，与环境侵权法律关系中的其他核心要素[26]间呈现出复杂的关系，这使得“污染者”在观念层面很难被数量有限、便于识别的构成要素所组成的特定要素组合所界定。再者，环境污染与人类社会活动有着密切的联系，与污染相关的观念不可避免地伴有价值二元性——一方面，导致污染损害的潜在风险使相关观念遭受否定评价；另一方面这些观念所征表的对象往往能够增进社会福利，这又使其同时具有积极价值。因此，“污染者”观念在其形成与适用过程中必然带有价值判断的成分。“污染者”概念必须为社会背景和价值观念的变化留出空间，在内容上“类型”化，在解释上弹性化，从而避免严格意义上的法律概念“不能涵盖——依法律目的——应包含的全部案件，或者相反地将不应包含的案件涵括进来。”[27]
（二）“污染者”“类型”的构成要素
“污染者”概念通过“类型”化将价值因素引入自身内容之中，这也意味着价值判断进入了概念的解释和适用过程。通过法律解释为价值判断提供基本框架，将价值衡量限制在必要限度之内，是法教义学的重要任务。明确“污染者”的构成要素可以明确该类型的衡量标准，为其形成及适用提供相对清晰的逻辑框架。如前所述，“污染者”的本质特征在于其蕴含匹配无过错责任的特殊危险。那么，这种特殊危险的内容是什么？《环境民事责任公约》的规范设计对该问题的回应是：该危险来源于责任主体行为与致害因素的紧密结合。该公约第2条第5款规定，“运营人指的是操作控制（exercise the control）危险行为（dangerous activity）者。”[28]而危险行为“指的是具有下列性质的专业性行为（performed professionally）：a.生产（produce）、加工处理（handling）、储存（storage）、使用（use）或排放（discharge）一种或多种有害物质的行为，或其他涉及有害物质、在性质上与前述行为相近（similar）的操作（operation）；b.生产、培育（culturing）、加工处理、存储、使用、销毁（destruction）、处理（disposal）、排放或其他涉及……（特定）微生物（的行为）。这种特定微生物的性质、或者对进行微生物操作的条件可能产生对人类、环境或财产的重大风险；c.对焚烧、处理（treatment）、加工或循环利用（recycling）废弃物的装置或场所（installation or site）的运行。设施属于……对人、环境及财产存在重大风险的设施；d.永久性放置垃圾（permanent deposit of site）的场所的运行。”[29]在此，有害物质、有害微生物、废弃物等致害因素在曝露情况下将造成环境损害，运营人所蕴含的危险性由于其对前者地操纵控制而得到充分的证明。借鉴前述观念，笔者认为“污染者”的构成要素包括下述两项：
第一，“污染者”从事了对致害因素进行了支配与控制的行为。致害因素指的是可能导致环境污染的因素，包括“有害物质”和“致害能量”两种类型。“有害物质”是由于其危险特性可能对环境造成不良影响的物质；[30]“致害能量”则指被释放后可能干扰外界环境，立法确认其超过特定阈值将造成环境污染的能量。[31]其中，有害物质在致害因素中占主体地位。蕴含环境风险的致害因素是“污染者”危险性的“本源”。同时，对致害因素的支配与控制行为具有多样的表现形式。在《侵权责任法》的立法过程中，对于责任主体的表述经历了由“排污者”到“污染者”的转变。[32]这一转变反映了“污染环境的行为包括排污行为，但也不限于排污行为”。[33]生产或产生、加工、运输、贮存、处理处置、排放各类致害因素的举动，都可能被视为对之进行的支配与控制。当处于自身支配或控制下的致害因素造成环境污染损害时，该行为人将可能承担环境侵权责任。对有害物质等致害因素进行支配或控制的“污染者”处在预防损害发生的最佳位置，要求此类主体为致害因素造成的环境污染损害承担无过错责任有助于激励其在日常运营行为中采取必要措施降低损害发生<pos>的风险，并在损害发生后及时行动避免损害扩大。因此，在对“污染者”这一规范类型的构造和解释中融入该构成要素既符合侵权法保护民事主体合法权益之目的，也符合环境保护法律防治环境损害之目的。在实践中，对该构成要素的举证与认定可能被致害行为所吸收，[34]下文中将对此进行具体论述。
在明祥物流有限公司等环境污染责任纠纷案中，被告明祥物流有限公司承运变压器油，在运输过程中发生事故造成其运输的有害物质逸散并进入原告鱼塘致害。重庆高级人民法院在再审时指出，在事故发生时点，“变压器油处于明祥物流公司的实际控制之下，明祥物流公司为本次环境污染事故的直接侵权人”，这一判断明确了应将污染事故发生时、有害物质的“实际控制者”认定为污染者、暨环境侵权责任承担者的原则。本案中的另一被告是对事发路段负有管理职责的遂渝高速公司，事故发生后，该被告未能采取措施避免油污向周边环境扩散。审理法院认为，高速公司不能被视为有害物质的控制者，其行为虽“造成了环境污染和进一步扩大了损失”，但只能被视为承担过错责任的造成环境污染的“第三人”。法院认为依据《中华人民共和国突发事件应对法》第56条、第67条之规定，遭受事故的单位应当立即采取必要措施防止危害的扩大。未尽该项义务，导致由于事故引发损害扩大，对他人权益造成侵害的，应当承担相应民事责任。[35]该判例对“污染者”即致害因素的实际控制人的明确表述，以及对“第三人”的理解与适用，具有启发意义。
第二，“污染者”对致害因素进行的支配与控制行为是其职业行为，或构成了其职业行为的重要组成部分。职业行为是为与“生活行为（domestic activities）”相区分而提出的概念，是为了实现特定生产经营目的并可以反复实施的行为，一般包括工业、商业、农业与科研行为。[36]当作为专业行为的职业行为涉及对致害因素的操作与控制时，该行为对自然与社会具有内在风险，且被反复实施，导致风险实现的可能性较大，同时行为人一般具有专业的技术知识与较强的经济实力，所以其特定行为造成的污染应当与一般主体“偶然”造成的环境影响加以区分。这类行为人多为从事特定职业，经过有关环境保护行政许可或审批的主体，但并不限于此，不符合法定实体与程序条件，违法从事同类职业的人，在造成环境污染的情况下，也应当被认定为“污染者”承担环境侵权责任。对于后一类“污染者”而言，由于缺乏关于其从事相关行为的正式记录，将之与偶然干涉致害因素或其致害作用的“第三人”加以区分存在一定难度。笔者认为，对此类“污染者”的确定应把握下述标准：行为人实施的相关行为超出一般生活所需；行为人对自己从事相关职业行为具有清楚的认识及意愿；虽未经有关行政程序审查批准但行为人稳定地实施相关职业行为，并可以反复实施；致害因素控制行为是行为人主要或核心的职业行为。拟议情况是否符合前述标准，依据具体主客观事实加以判断。在这种情况下，行为人具有从事职业行为的主观意识与意志，并在这种主观心态的支配下客观上主动反复实施此类行为，客观上增加了自然与社会由于其行为遭受环境污染损害的风险，要求其承担环境侵权责任在符合道义要求的同时具有良性的社会效果。“污染者”不限于法人，符合前述条件的其他组织或自然人亦在“污染者”范畴的涵摄范围内。
胡付得与胡国光水污染纠纷案中，二审法院区分污染者与第三人时所采用的标准可以作为该构成要素的注解。该案中被告从事生猪养殖并排放污水，其他农户为灌溉需要改变水道，致被告排放的污水流入原告养殖水面，造成环境污染以及有关损害。郴州中级法院在二审中指出，根据改变水道的农户对原告损害造成的作用，只能认定其为造成污染的“第三人”，对其适用《侵权责任法》第68条之规定。有必要强调的是，农户为灌溉改变水道的行为属于农业职业行为，并且客观上改变了有害物质的传播路径，从而导致原告遭受损害，但是拟议的农业职业行为并不以有害物质的控制为内容或目的，其对有害物质的作用只是偶然的结合，因此，该行为主体并不被认定为“污染者”。[37]
值得注意的是，在特定情况下，对致害的致害因素而言可能存在多个符合前述标准的行为主体，如室内“污染”纠纷中的包含有害物质的<pos>装修材料的生产者和具体使用者，此时，不应断然以“有害物质的最终控制者是污染者”为标准将造成损害时未直接控制有害物质的主体排除出“污染者”的范围，否则将可能导致“污染者”范围过窄。以前述两项构成要素为原则加以衡量后符合条件的行为主体均应视为“污染者”，而这些“污染者”最终是否承担责任、其间责任如何分配，则属于因果关系、多数人侵权所考虑的问题。通过“因果关系中断”[38]等理论的采用，能够以将责任的适用范围维持在合理限度之内。
（三）“污染者”的判断及举证责任
在司法实践中，要认定某主体是否属于“污染者”，应首先判断该主体是否从事了对致害因素进行了支配与控制的行为。如果答案是否定的，则该主体不需要承担侵权责任；如果答案是肯定的，则进入下一步判断。需要注意的是，实践中，“致害因素”指的应是在具体案件中可能导致损害结果的有害物质或致害能量；同时如前所述，该环节所称的“支配与控制行为”不仅限于“直接”导致环境损害的行为，而是包括所有针对前述致害因素所进行的支配与控制。[39]其次，判断该支配与控制行为，是否属于该主体的职业行为（或其重要组成部分）。在对该问题进行判断是，需要考虑支配与控制行为与该主体社会角色的关联程度。如果答案是肯定的，则该主体构成“污染者”；如果答案是否定的，则该主体属于案件中的“第三人”，承担过错责任。（参见图1）
那么，在司法实践中“引入”“污染者”的判断，是否会加重原告的举证责任、增加受害人获得救济的难度？笔者认为，答案是否定的。首先，关于构成要素一的证明材料应由原告提供，原告完成关于致害行为的证明即可完成前述义务。根据《侵权责任法》的规定，要求被告承担环境侵权责任的，原告需要对存在致害行为承担举证责任，并基于因果关系推定的要求对致害行为与损害结果之间的关联承担一定举证义务。[40]《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第6条体现了前述思想，根据该条规定，“被侵权人……应当提供证明以下事实的证据材料：（一）污染者排放了污染物；……（三）污染者排放的污染物或者其次生污染物与损害之间具有关联性。”[41]可见，法律要求原告承担的关于致害行为的举证责任，是证明被告进行了在具体案件中具有致害“嫌疑”的支配与控制致害因素的行为。“支配与控制致害因素的行为”在逻辑上包含此类行为。（参见图2）因此，一个具有致害“嫌疑”的支配与控制行为必然是符合构成要素一的行为。可见，当原告履行了关于致害行为的法定举证责任，其也完成了对构成要素一的举证。诚如笔者在前文中反复强调的，作为“污染者”构成要素的支配与控制行为是在逻辑上不同于“致害行为”的观念，但由于二者间的逻辑关系，实践中没有必要在原告法定举证责任的基础上，再要求原告对该构成要素进行“二次证明”。但是，构成要素一有其独特内容，是构成要素二必不可少的逻辑前提，尽管在实践中没有对其进行单独举证与判断的必要，但在逻辑上仍需承认与坚持其独立性。
其次，关于构成要素二的举证应由被告进行。通过证明自身情况不符合构成要素二的要求，被告可以使自己摆脱“污染者”的定性，从而只承担过错责任而非无过错责任。此类证明应可视为被告对自己不承担责任或减轻责任的事由的证明，基于平衡两造利益的考虑，根据《侵权责任法》第66条规定，相关证明责任应由被告承担。如被告不能证明自己所从事的支配控制行为不属于自身的职业行为，则应被视为“污染者”。
综上，在司法实践中对“污染者”进行判断，不会增加受害人的负担。实践中对“污染者”构成要素的判断，实际上涉及对许多原本“寄居”或“隐含”在其他法律概念之下的规范观念地重新认识。只有将这些规范观念放到“污染者”这一法律概念下，才能发现它们“真正”的规范作用，正确认识其本原性的规范面貌，从而对其判断标准展开合理讨论。
余论：民法典中的环境侵权责任主体
如前所述，民法典第1229条的表述在现行《侵权责任法》第6<pos>5条基础上做出了重大调整，其中的一个重要内容就是回应学界呼吁扩大环境侵权事实的范围，使无过错的环境侵权责任不再仅限于环境污染致害，从而对生态破坏、至少是部分此类行为适用无过错责任。为了与该调整相协调，《侵权责任法》第65条中作为行为主体、责任主体之立法表达的“污染者”显然需要在法典中作出相应调整。为满足该需求，立法者采用“侵权人”来表述因污染环境或破坏生态造成他人损害而应承担环境侵权责任的主体。然而如前所述，环境侵权责任的特殊性决定了其责任主体应为“特殊侵权主体”，如何在适应环境侵权事实扩大之情况的同时，坚持责任主体的特殊性，是民法典在规定环境侵权责任主体过程中需要予以协调的问题。
民法典第1229条所采用的“侵权人”虽足以适应环境侵权事实扩大之情况，但同时也隐然将责任主体扩大到了所有造成“生态环境损害”的主体，如果机械地理解并适用该概念，将泯灭环境侵权责任主体的特殊性，不但将导致民法典第1233条第三人责任规则的适用面临困难，甚或可能因以一般行为人为主体的规则不包含特定危险因素而动摇环境侵权作为特殊侵权的根基，使侵权编第7章法律规范的适用产生不必要的混乱。在变“污染者”为“侵权人”的过程中，立法者并没有明确传达将环境侵权主体变更为一般行为主体的用意。考虑到民法典已通过环境侵权事实的扩张在保护受害人权益方面迈出大步，且“破坏生态”概念的模糊性[42]也可能为后续司法实践带来一定挑战，基于利益衡平的考量，应为环境侵权主体提供更为明确且相对严格的司法标准。在法典保留“侵权人”之表述的情况下，有必要在日后的法律适用过程中采用体系解释、目的解释及限缩解释等法律解释方法明确其特殊侵权主体的性质。为了保障相关司法实践的统一性，应通过立法解释或司法解释的形式，对第1229条中“侵权人”的意义予以明确。在前述论证中，笔者将“污染者”的构成要素归纳为对致害因素的支配与控制及与致害因素有关的职业行为，民法典中界定环境侵权主体概念应保留这些核心意义，并在此基础上适当扩展外延以适应环境侵权事实的扩展。
有鉴于此，笔者建议将“侵权人”解释为“生态环境危险行为运营人”，其中以“运营人”涵括“职业行为”之意义，并进一步将“生态环境危险行为”解释为对致害因素以及存在生态破坏潜在风险的典型举动加以支配控制的行为。其中，支配控制致害因素的行为对应“污染环境”；支配控制存在生态破坏潜在风险的典型举动的行为则对应“破坏生态”。由于特殊侵权责任要求其侵权事实具有相对确定的范围，而相对抽象、难以归纳出明确特征的“破坏生态”行为较难满足前述要求，因此，此处应对其予以相对明确的限定，仅限于其日常操作具有实质性生态破坏风险、容易对他人利益造成较大影响的“典型举动”。[43]具体实现方式可采用在法律解释文件中加以列举，或在相关环境保护单行法中规定某类具有生态破坏风险的典型举动应承担无过错责任，再由法律解释文件概括性转引。非“生态环境危险行为运营人”涉及污染环境或破坏生态的侵权纠纷不属于严格意义上的环境侵权纠纷，对此不适用民法典第1229条而适用过错责任规则。
【注释】
[1]环境侵权事实指是环境侵权损害的起因，是环境侵权责任的客观要件。在“环境污染”之外，能否对“生态破坏”适用环境侵权规则，是其语境下讨论的问题。参见侯佳儒：《中国环境侵权责任法基本问题研究》，北京：北京大学出版社2014年版，第28页。
[2]在损害结果语境下讨论的问题包括：损害结果如何评估？纯粹的生态环境损害能否获得救济等。
[3]吕忠梅：《中国环境立法法典化模式选择及其展开》，《东方法学》2021年第6期。
[4]根据现行《侵权责任法》的规定，环境侵权事实仅为“环境污染”，而从草案第1004条前半句“损害生态环境的”这一表述中可以看出，制定者希望丰富作为环境侵权责任客观要件的环境侵权事实的内容，将一些生态破坏行为纳入涵摄<pos>范围。从草案第1004条前半句“损害生态环境的”这一表述中可以看出，制定者希望将“生态利益”、“环境利益”纳入环境侵权规范的保护范围。而现行《侵权责任法》的有关规范显然只适用于传统民事权益受损的情况。草案的这一调整扩大了环境侵权规范所保护的权益的范围。参见林潇潇：《中华人民共和国民法典草案侵权编第七章“生态环境损害责任”存在的问题》，载《月旦法学杂志》2019年环境法专题特刊，第180-181页。
[5]参见陈兴良：《口授刑法学》，北京：中国人民大学出版社2007年版，第123页。
[6]“犯罪行为”与“侵权行为”均属于对社会失范行为的一种规范表达，其理论体系间存在许多相同、相似或相应的概念要素，如因果关系、（行为）结果、法益或民事权益、过错、违法性阻却事由等。
[7]王利明：《侵权责任法研究》（下卷），北京：中国人民大学出版社2011年版，第22页。
[8]卡尔·拉伦茨指出，抽象的法学概念体系能指示概念在整个体系中的位置，并将具体的案件事实涵摄在法律规范的构成要件之下，能够指引法律工作者较容易地找到相关的法规范。参见[德]卡尔·拉伦茨：《法学方法论》，陈爱娥译，北京：商务印书馆2013年版，第43页。
[9]参见杨立新：《中国侵权行为形态与侵权责任形态法律适用指引——中国侵权责任法重述之侵权行为形态与侵权责任形态》，载《河南财经政法大学学报》2013年第5期，第13-14页。
[10]参见[美]小奥利弗·文德尔·霍姆斯著：《普通法》，冉昊、姚中秋译，北京：中国政法大学出版社2006年版，第83页。
[11]参见王泽鉴：《侵权行为》（第三版），北京：北京大学出版社2016年版，第15页。
[12]造成某种结果并不代表作为其成因的行为蕴含有特定危险，特定危险应蕴含于特定的行为模式之中。
[13]《中华人民共和国侵权责任法注释本》，法律出版社2010年版，第61页。典型情况如某居民在生活过程中排放烟尘等不可量物、噪音等对周边居民造成影响。
[14]“生活污染”并不是一个严谨的学术概念，学界与实务界也没有对其内涵形成广泛共识。该词汇所指代的实质上是行为人与环境危险因素发生偶然的、轻微的结合的情形。在这种情况下主体的行为并不包含可以作为特殊侵权规则事由的“特定危险”，故不宜作特殊侵权处理。因此，环境侵权规则适用对此类情形的除外不仅是司法实践表现出的实践倾向，也是特殊侵权制度逻辑的外化体现。实践中“生活污染”的情形可在符合相应条件时适用相邻关系规则或一般侵权规则。实践中也存在以自然人为责任人的涉及环境问题的侵权纠纷，这些案例主要有几种表现：其一中该案中自然人契合“污染者”的构成，如“蓟州区生态局诉李某、郑某某生态环境损害赔偿纠纷案”（参见天津市第一中级人民法院（2019）津01民初601号判决书）。“污染者”并非与自然人相排斥的概念，在特定社会关系中满足相应条件的自然人可以成为“污染者”，具体内容将在下文阐述。其二是不符合“污染者”构成的自然人因过错致污致害，通过过错责任的适用使其担责的案件，如广元市人民检察院诉姚小红、姚晓华生态环境损害责任纠纷案（参见四川省广元市中级人民法院（2019）川08民初206号判决书）。这种情况属于涉及环境污染的纠纷，但并非严格意义上的环境侵权案件。其三在极个别情况下，法院可能对不符合“污染者”构成的自然人致污致害的情况适用环境侵权规则。此举属于法院对环境侵权规则的不当类推适用，在这种情况下法院没有对环境侵权相对此类案件事实的特殊性抱以足够注意，而在“环境司法能动”思维的驱使下作出判断，这也与理论界和事务界此前未明确强调“污染者”的特殊性不无关系。
[<pos>15]Convention on Civil Liability for Damage Resulting from Activities Dangerous to the Environment, Article 6.
[16]See Explanatory Report to the Convention on Civil Liability for Damage Resulting from Activities Dangerous to the Environment,https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016800cb5e8, visit on April 15, 2019.
[17]Environmental Liability Act of 10 December 1990，BGBl I 1990, 2634, (English version), https://law.utexas.edu/transnational/foreign-law-translations/german/case.php?id=1396, visit on 1st May, 2020.
[18]同前注[1]，第76页。
[19] See Mark Wilde, Civil Liability for Environmental Damage: Comparative Analysis of Law and Policy in Europe the US (2nd Edition), Kluwer Law International, 2013.p. 47.
[20]参见[美]艾伦·M·巴波里克选编：《侵权法重述纲要》（第三版），许传玺等译，北京：法律出版社2016年版，第343、344页。
[21]参见王利明：《侵权责任法研究》（上卷），北京：中国人民大学出版社2011年版，第406页。
[22]参见杨立新、赵晓舒：《我国<侵权责任法>中的第三人侵权行为》，载《中国人民大学学报》2013年第4期，第71页。
[23]在此也不可能在将污染者理解为一般主体的同时将第三人理解为第28条所规定的被告以外的致害人——如果此处的第三人是未被诉的实际致害人，而立法不要求污染者是特殊主体，那么任何被原告起诉且接受审判的主体（即使该主体与损害毫无关联）都需要承担中间责任，这一理解显然是有悖公平正义的；而如果认为仅有满足特定条件的主体需要在被诉的情况下承担中间责任，则是承认了“污染者”是一类特殊的主体概念。
[24]同前注[8]，第95页。
[25]同前注[8]，第97-100页。
[26]如“污染物”或“有害物质”、污染结果等。
[27]同前注[8]，第101页。
[28]Convention on Civil Liability for Damage Resulting from Activities Dangerous to the Environment, Article 2 （5）.
[29]Ibid, Article 2 （1）.
[30]参见林潇潇：《环境侵权事实的规范内涵》，载《上海政法学院学报（法治论丛）》2018年第6期，第76页。
[31]如噪声、振动、光、热等能量形式。参见张宝：《环境侵权归责原则之反思与重构———基于学说和实践的视角》，载《现代法学》2011年第4期，第93页。
[32]参见竺效：《论环境侵权原因行为的立法拓展》，载《中国法学》2015年第2期，第250页。
[33]同前注[7]，第482页。
[34]该构成要素所考察的内容，与行为人的致害行为并不相同，虽然二者都表现为对致害因素进行支配与控制的行为，但后者指向与损害结果存在关联的行为，属于客观要件所考察的内容；而前者所考察的内容，如前所述，是能够表达主体规范特征的稳定要素，不要求与特定案件中的损害结果存在任何关联。
[35]参见重庆市高级人民法院（2014）渝高法民申字第00900号民事判决书。
[36]SeeExplanatory Report to the Convention on Civil Liability for Damage Resulting from Activities Dangerous to the Environment, https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016800cb5e8, visit on April 15, 2019.
[37]参见湖南省郴州市中级人民法院（2015）郴环民终字第49号民事判决书。
[38]“因果<pos>关系中断系指被告侵权行为之后发生介入原因，使被告行为原来之因果关系产生被阻却之效果，不再依被告行为之因果历程发生损害结果，而依据后发介入行为之因果历程，发生与原告行为原本可能发生之相同结果。”陈聪富：《因果关系与损害赔偿》，台湾元照出版有限公司2007年版，第71页。
[39]以前文介绍的“胡付得诉胡国光水污染责任纠纷案”为例，不仅农户为灌溉需要改变水道使污染物进入水塘的行为属于支配与控制行为，被告排放污水的行为也属于支配与控制行为。尽管如果不是农户灌溉行为的介入，被告排放污水的行为不可能造成原告所遭受的环境污染。
[40]参见张宝：《环境侵权诉讼中受害人举证义务研究》，载《政治与法律》2015年第2期，第136页。
[41]其中的“排放了污染物”应作广义理解，不局限于排污行为。
[42]参见吕忠梅，张宝：《环境问题的侵权法应对及其限度——以<侵权责任法>第65条为视角》，《中南民族大学学报（人文社会科学版）2011年第2期，第110页。
[43]同前注[31]。
作者：林潇潇，中国社会科学院法学研究所助理研究员。
来源：《暨南学报（哲学社会科学版）》2022年第11期。

一、概述
法律行为制度是现代民法的基本制度。法律行为这个概念并不是古代民法中的概念，它产生于近代民法。它产生之后，对民法思想体系的现代化、对民法分析和裁判规则体系的现代化，都发挥了巨大的促进作用。
法律行为是以意思表示作为要素的人的行为，它在民法的制度体系中的基本作用，就是作为民事权利变动（包括权利设定、转移、变更和废止）的依据。它在整个法律体系中的重要地位，可以通过如下逻辑掌握：民法是民事权利的立法，而民事权利发生变动时，其实也就是民事主体进行民事活动而行使权利时，其权利和各种变动都需要有合法的根据来予以支持；只有在法律承认的法律根据的基础上发生的民事权利的变动，才能够得到法律的承认和保护。而法律承认的法律根据，包括四种基本类型：一是国家机关行使公共权力，包括国家立法直接规定、行政执法、法院判决等；二是自然事件（比如河流淤积形成土地、动物交配产生幼崽等，这些可以使得民事主体的权利增加；但是也包括自然灾害造成民事权利减少甚至消灭的情形，比如洪水或地震等造成民事主体的权利损失）；三是人的行为（下面仔细讲授）；四是时效（即法律根据一定的事实状态的持续发生而直接规定某种权利变动的情形，传统民法中有取得时效和消灭时效，我国民法目前只承认消灭时效）。
作为民事权利变动法律根据的人的行为，依据行为人意思表示的有无，以及意思表示是否能够对权利变动发挥作用，在法律上区分为法律行为和事实行为。所谓事实行为，指的是在民事活动中，行为人虽然参与了甚至推动了民事权利的变动，但是法律有规定，这些民事权利发生变动的结果并不取决于行为人自己的内心意愿，而是取决于法律的直接规定的情形。比如，传统民法中依据行为人的先占来取得标的物的所有权的情形就是这样的：对无主之物（古代包括不动产和动产，现代法律基本上只承认动产可以作为无主物），一个最先取得该物的占有的人，法律承认他依据这种最先占有的事实，可以取得标的物的所有权。民法甚至规定，先占之人在占有一开始的时候也可能并没有取得所有权的意思，但是法律也承认其先占取得。
但是，法律行为作为民事权利变动的根据，虽然它也是以民事主体的行为作为基本因素的，但是行为所涉及的民事权利是否成立和生效，却与事实行为存在本质不同。这个本质差别就在于，法律行为的成立以行为人的意思表示为核心要素。当事人行为所涉及权利和义务的各种变化，在法律上都必须依赖与对行为人的意思表示的分析和认定。法律行为理论是现代民法理论的核心，相关制度也是民事法律制度的核心，也是民法课程讲授内容的重中之重。
法律行为一词的创始人是海瑟（Heise），他在1807年的《供学说汇纂教程所用的普通民法体系概论》一书中，使用了Rechtsgeschäft一词。这个词通过日本民法学家确定<pos>的汉语用语，在汉语里被翻译为法律行为。海瑟提出这个概念之后，1863年的《萨克森王国民法典》也采用了“法律行为”这一概念，该法第88条规定：“如某行为与法律要求相符，旨在设定、废止、变更法律关系的意思表示，即为法律行为。”之后，萨维尼在《当代罗马法体系》第三卷将法律行为理论进一步精致化，对海瑟所揭示的意思表示这一法律行为的本质部分作出了重要的理论发展，萨维尼的理论应用在了《德国民法典》之中。
在《德国民法典》中，法律行为指的是各种以意思表示作为核心要素的人的行为的总称，包括各种财产行为，比如各种合同的行为、各种处分财产的行为、各种遗嘱行为；也包括人身行为，比如婚姻行为、收养行为、婚姻契约等等。也就是因为这样，《德国民法典》按照“提取公因式”的立法技术，把法律行为制度规定在其总则编之中，使其成为全部民法规范和制度的上位规则。这种立法模式深深地影响了后来的大陆法系各国立法，尤其是影响了东亚地区的民法立法。《日本民法典》、我国清末变法以及20世纪20年代末的民法典，都明确地规定了法律行为制度。
法律行为理论实现了民法上意思自治的原则，是近现代民法立法的根基，是一个最突出的象征，是一项最基本的制度。
二、理论内涵
（一）法律行为概念的确定含义
我国民法对于许多基本核心概念，如人、权利、物等都无明确的定义，对于法律行为也无明文规定。传统民法对于法律行为的定义，强调的是两个要点：一是意思表示，二是追求私法上的法律效果。
意思表示是法律行为的核心要素，是当事人向外部表明其意欲设立、变更、终止民事权利义务关系的行为。“意思表示”是由“意思”和“表示”构成的。“意思”是当事人追求的私法上的效果，也被称为“内心意愿”；“表示”是外在的行为，是对意思的表示，这两个方面的结合就构成了完整的意思表示。
传统民法认为，意思表示的过程包括了动机、效果意思、表示意思和表示行为这四个阶段。
1.动机。动机是行为人的目的意思。如为看望病人而购买鲜花，为制作家具而购买木材等。当事人从事法律行为的基础意思即动机。动机因当事人需要而各有不同，例如同样是买鲜花，有人可能是为了送给女朋友表达爱意，有人可能是为了自己欣赏；而购买木材也可能是为了制作家具，也有可能是建筑房屋。但无论是什么目的，购买物品都是有动机的。
2.效果意思。即基于动机形成追求私法上法律效力的效果意思。它是对目的意思也就是动机的法律化的结果，即将动机演化为明确的民事权利或者义务。效果意思是以民事权利的取得、变更或者消灭为内容的，所以此前的民法理论，也把效果意思称为“法效意思”。一个法律行为的形成，有时候需要一个意思表示即可，有时候还需要两个以上的意思表示，甚至也需要他人的意思表示。比如，抛弃一个物品的意思表示，就只需要行为人自己的效果意思加以表示就可以了。但是如果是订立合同，那么就需要合同双方当事人双方的效果意思的表示一致。无论如何，法律行为不可以缺乏效果意思。
因为效果意思直接以民法上的权利取得、变更或者消灭为内容，所以，效果意思的判断，就是以民事权利的类型来界定的。我国民法把民事权利划分为人身权利和财产权利两大类，因此效果意思也可以区分为人身权的效果意思、财产权的效果意思。比如结婚的法律行为，就是以结婚的人身权的变化作为效果意思，收养的法律行为，就是以收养他人子女为自己的子女的意思，这些效果意思会导致当事人之间发生人身法律关系的变化。而财产权的效果意思，包括通过订立合同产生债权约束力的债权意思，和通过履行合同发生物权变动的物权意思。现代民法，把民事权利划分为支配权和请求权，所以，有时候行为人的效果意思是为了取得所有权性质的支配权，比如购买一个物品；但是有时候也会放弃或者消灭支配权，比如把自己的物品所有权交给别人，甚至有意识地抛弃一个物品。在关于民事权利理论和民法制度的学习过程中，我们还知道民事权利有绝对权（人身权、物权、知识产权等等）和相对权（合同债权）的区分，行为人的效果意思也会有这一方面的区分。
当然，在一手交钱一手交货的法律交易<pos>中，例如在鲜花店购买鲜花的时候，行为人的效果意思难以区分为债权性质的效果意思和物权意思，实际上也没有必要这样区分。但是如果当事人订立一个远期的购买合同，那么不论是当事人自己还是法官，就应该清晰地知道订立合同产生的债权效果和以后履行合同产生的所有权取得的效果之间的区别，尤其是当事人自己，不但要对订立详细的合同、而且还要对履行合同的法律问题给予足够的重视。
3.表示意思。行为人将自己发生民事权利变动的效果意思，明确地采取某种方式表达出来的意思，即表示意思。当事人不仅仅是在内心里想要做某事，还必须把自己的这种内心意思表示出来，以便让他人知道；而支持他这样表达的意思，就是表示意思。例如购买鲜花，购买人在心里形成的向卖花者作出买花表达的意思，就是表示意思。
表示意思和效果意思并不是一回事。比如某人在拍卖场参加竞买，突然看到一位好多年不见的老友，非常高兴便举手致敬，这一动作被拍卖师看见，以为他要买，于是敲下了竞买锤。但是，这个挥手致意的人，他挥手的行为并不是要表达购买的意思。所以，如果仅仅依据他的挥手就要求他支付价款，这就是不公正的。所以，在民法理论上，还是要将表示意思和效果意思区分开（至于这种特殊情形下造成的结果，法律上将由误解的规则解决）。
民法理论界有不认可区分效果意思和表示意思的观点，尤其是很多人经常提到意思表示的“客观主义”，即效果意思必须按照行为人的客观表达来分析判断的观点。在这种观点下，效果意思全部由行为人的客观表达来确认，这样，效果意思和表示意思没有必要区分开来。但是，这种观点会产生如下的消极后果：如果行为人的表达方式错误，表达的内容并不符合其内心意愿，而法律如果只看行为的外在表达时，就会造成不公平的结果，违背了民法设置法律行为制度的目的。所以在民法上，我们不能认可那种仅仅从行为人的表示行为来确认其效果意思的观点。
4.表示行为。把效果意思通过行为表现出来，就必须存在一个表示行为。例如买花，就必须向卖花人表示要买什么样的花，买多少花的精确的行为。这样，买方的意思表示就传达给了对方当事人。对方如果同意以这个价格出卖给他这些花，这样一个购买合同性质的法律行为就完全成立了。
表示行为，就是要把行为人自己发生民事权利变动的效果意思表达出来，有时候是需要表达给社会以获得社会的承认，有时候需要表达给特定的相对人从而与相对人产生合同关系。表示的目的是为了他人的理解，所以表达的方式，在民法中也是一个十分重要的理论问题和制度建设问题。古老的、传统的表示意思的方式，就是语言表达，包括口头表达、书信表达，现在则包括了各种现代化电子方式的表达。一般来说，表示需要明确肯定的正面表达，不能模糊不清，更不能让他人产生相反的看法，因此表达的语言环境都需要纳入法律分析的范围。
一般情况下，表达需要积极表示，但是在一些特殊的情况下，民事主体可以不用语言而是用行为甚至默示来表达自己的意思。不过，这些特殊的情况需要有法律的明确规定。
（二）效果意思与情谊行为
追求私法上的法律效果即旨在实现私法自治，以当事人的意思表示为根据、由法律赋予民法上的效果，发生民事权利的变动，如因买卖合同取得债权，因动产让与合意及交付取得动产所有权。但是，对于一个行为是否具有法律上的意义，在特殊情况下是很难界定的。例如甲和乙约定，如果明天不下雨就一起爬长城。第二天果真没有下雨，但甲拒绝去爬长城，乙是否可以请求甲履行协议呢？民法理论认为，如果甲乙之间的约定仅仅只是一种社交行为，当事人之间的约定并没有追求私法上法律效果的意思，因此乙就不可以请求甲履行这个协议。关键是一起爬长城属于交谊活动，其中并不包含给对方或者自己设定民事权利义务的效果意思。社会活动有很多这样的情谊行为，它们并不具有民事权利义务的因素，因此，不能以这些情谊行为作为根据来主张民法上的权利。但是，如果甲和乙之间关于爬长城的约定，是基于一项陪伴协议达成的，比如基于付费性质的旅游陪伴的协议，那么，该协议就设立了民法上的权利和义务，乙就可以要求甲履行该协议。
一般情况下，当事人的情谊行为虽然也是意思表示，但是这个意思表示不包括民事权利义务关系的效果意思，因此不应该产生法律上的权利义务的效果。但是有些特殊<pos>的情谊行为也会依据法律的明确规定而产生权利义务关系。比如一般情况下的赠与，就是情谊行为。但是我国《合同法》规定，如果订立了赠与合同，那么这就产生了当事人之间的权利和义务。尤其是在一些公益性的赠与，其实是和广告行为联系在一起的，所以也是要产生权利义务的。这一点需要引起注意。
此外，在现实生活中，因为情谊行为的不当履行，结果发生了侵权的后果，这种情况该如何理解和处理？常见的情形就是某个人乘坐他的朋友的汽车（在我国自行车带人也有可能），结果因为朋友开车不小心出了交通事故，使他受到了伤害。这种情况在民法上称为“好意同乘”的侵权问题。对此目前法学界以及法院都取得了一致的看法，那就是驾车人应该承担侵权责任。不过，我们应该知道，这种法律责任并不是情谊行为的法律责任，而是驾车人的特殊侵权责任。一些观点把这种法律责任混为情谊行为产生的责任，这是不对的。
（三）关于动机能否作为法律行为构成要件的争议
在我国理论界，关于法律行为的构造有四要件说（动机、效果意思、行为意思和表意行为）和三要件说（效果意思、行为意思和表意行为）的不同看法。一般的常规学说都采用“三要件学说”，因为动机并没有权利义务的含义，只是当事人自己单方面从事民事活动的目的，和相对人没有关系。因此在法律上，动机不应该依法对相对人产生法律上的约束，在一般情况下对于法律关系没有决定性的意义。例如当事人之间订立了一个买卖鲜花的合同，购买人拿鲜花干什么的动机（例如自己家里装饰用还是送人用），以及卖花人用卖鲜花的钱做什么事的动机，都和对方无关。因此，在民法原理上，一般都不把动机作为法律关系的要件。
但是在有些情况下，动机对法律关系发挥着前提性的作用，或者说是默示性的作用甚至决定性作用，这时候，在司法上就应该承认动机对于法律关系的影响甚至决定作用。德国民法学的教材普遍提到这样一个案例：一个食品供应厂商和一家老人院订立了一个饭菜供应的合同，但是厂商多次供给的餐食都比较生硬，老人们食用困难，于是老人院提出要和厂商终止合同。厂商不愿意终止合同，于是向法院提起了诉讼。法院最终还是支持了老人院的要求。法院的理由是：虽然一般情况下食品购买者自己的目的不能作为食品购买合同的内容，但是在本案中，食品厂商当然知道这些餐食是给老人们提供的，因此这些餐食应该适合老人们食用。这个条件虽然在合同中没有列明，但是它也应该作为这种特殊合同的条件。
所以，在某些情况下（不是所有的情况下），动机也还是可以作为法律关系的基础条件来加以判断和应用。对这种情况，还是要结合个案认真分析，不可以乱用。
（四）意思表示与行为能力制度的内在制度联系
从民法理论建设和法律制度建设的角度看，现在需要重新考虑意思表示和行为能力制度之间的内在关联问题。在《民法通则》和流行民法理论中，都把行为能力和权利能力作为对应的概念，把它们规定在一起或者表述在一起，这种做法不妥。因为，权利能力是和当事人的主体资格相关联的，而行为能力是针对行为人的意思表示而言的。行为能力实质上就是意思表示的能力，所以行为能力制度应该认为是法律行为制度的一部分，应该和法律行为制度建立内在的关联。有些国家立法，行为能力就直接规定在法律行为制度当中。而权利能力，指的是民事主体的法律资格问题，它虽然是民法上最为重要的制度，但是和行为能力之间并没有内在的关联。
我们要看到我国立法和法学著述中的缺陷。我的研究认为，出现这个缺陷，究其原因还是受到苏联民法的影响。因为在苏联民法中，不承认法律行为的本质是意思表示，尽量压缩当事人的意思自治，所以才出现这样的结果。
（五）法律行为理论的政治伦理意义
法律行为的本质是当事人的意思表示，依据当事人自己的内心意愿来确定他所要建立、变更或者消灭的民事权利义务关系的性质，确定该项权利义务关系能不能受到法律的承认和保护。把当事人自己的意思表示作为约束他们的法律关系的根据，这一点，在法律发展的历史上，意义十分重大。因为，在法的历史上，存在着很长时间的神权社会、封建君主社会、等级身份制社会，甚至还存在着奴隶社会。在神权社会、君主专制和等级身份制社会里，当事人的民事权利义务关系归根结底并不是由他自己来确定的，而是由神来决定的，或者是由君<pos>主决定的，或者是由上等人来决定的。欧洲中世纪时期著名的神学家托马斯·阿奎那就说过，合同效力归根结底来源于上帝的赋予。关于封建君主决定民事权利义务关系的情况，我们中国人都比较熟悉。甚至连年轻人的婚姻这样的大事，都要取决于媒妁之言和父母之命，恰恰婚姻中的青年男女自己没有决定的权利。当然，这些不平等还不包括作为自然人的奴隶，因为奴隶在法律上还不算作人。
在文艺复兴运动和启蒙运动影响下，民法制度——其实是整个法律制度发生了本质的革命，其中最为重要的法思想成果，就是人人平等，要让神的奴仆、君主的奴仆都变成平等的主体，要让男女平等，人不能再区分为上等人和下等人，直至要废除奴隶制。这一次革命从道德伦理的角度再造了有史以来人类社会的法律制度，其重大影响当然不限于民法的范围之内。当然，民法作为社会的基本法律，受这一次革命的影响也最大。民法上的人身关系和财产关系的法律制度，都发生了本质的重大的变化，主体制度、所有权制度、契约制度、法律责任制度这四大领域都和古代民法截然不同，形成了完全区别于古代民法的现代民法，也被称为经典民法。对这些重大变化，我曾经翻译过《民法上的人》《法律行为理论的流与变》这些德语论文，都已经在国内发表了，各位可以参考。关于经典民法或者古典民法的四大领域里的制度变化，也可以参阅《谢怀轼先生纪念文集》（中国法制出版社2005年版）中的介绍。
把当事人自己的约定当作一种法律承认和保护的结果，或者说，依法承认和保护当事人之间的权利义务关系具有法律效力，这个法律思想的产生并在民法上得以贯彻，演化成为民法上的法律行为理论，其意义十分重大。首先，这个思想彻底地承认了民事主体的自我决定权，使民事主体成为真正的主体，而不再是神权、君权或者上等人的奴仆，不再受等级身份的制约。这就是一种革命和解放，而这一解放，促成了世界性的物质创造革命，包括工业革命和科技革命，从而将人类社会推进到现代化阶段。其次，法律行为制度把当事人的内心真意作为制约他自己的法律义务的根据，这就缔造了另一种法律伦理，建立起了符合现代法律价值的权利正当性标准。依据这个伦理标准，违背民事主体自己内心意愿而给其施加义务，都是没有法律根据的。传统民法中有一个基本原则，就是一个人不能以自己的行为没有根据地给别人设定义务。最后，法律行为理论提供了精确地区分民事权利义务关系发生变动的根据，依据该理论分析和裁判民事权利义务关系，区分人身权利和财产权利，区分支配权和请求权，尤其是区分交易中的债权变动和物权变动，不仅十分精准，而且甚为快捷（对此我在下面还会仔细分析）。
基于以上原因，法律行为理论产生后，很快得到大陆法系各国立法的采纳，而且事实上也被英美法系国家的司法实践采用。但是值得注意的是，我国20世纪50年代初期引入的苏联民法，虽然名义上也采用了“民事法律行为”这个概念，却没有真正采纳法律行为理论，因为苏联法学的这个概念否定了法律行为理论最本质的要素即意思表示。苏联法学为了贯彻计划经济体制中的国家计划，基本上废止了依据当事人自己的意思表示来建立权利义务关系的民法原理，立法上也没有这样的制度，所以，它才采用了“民事法律行为”这个似是而非的概念。之所以我们说它似是而非，原因是，这个概念的含义是“依据法律发生民事权利义务关系变动的行为”（我国很多法理学，甚至民法学的教科书都是这样表述的），而不是依据当事人自己的意思表示来发生权利义务关系变动的行为。也就是因为这样，在苏联法学中，出现了能够发生行政法律关系的行政法律行为、能够发生诉讼关系的诉讼法律行为等等。但是我们知道，这些“法律行为”之中都没有当事人意思表示这个要素。这一点是苏联民法的要害之处。同时，苏联民法根据民事法律行为是依据法律发生这个前提，得出了民事法律行为自然都是合法行为的结论（对此我们可以参照我国《民法通则》的规定）。但是又可以看到，它一方面说民事法律行为都是合法行为，另一方面它又规定了民事法律行为不合法、不发生法律效力的规则。这种明显的自我矛盾，是苏联民法学者一直认识不到的，也是我国一些坚持苏联民<pos>法学说的学者一直认识不到的。当前我国民法立法和法学著述，对这一理论的表述仍然受到苏联法学的严重束缚。
（六）意思表示的本质和效力
意思表示的本质，实际上就是意思表示必须真实、合法。一个法律行为是否能够得到法律的承认和保护，当然最关键的因素一是意思表示合法，二是意思表示真实。
关于意思表示、法律行为必须合法这一点当然没有争议。关于合法的含义是：当事人的意思表示符合法律时，才能够得到法律的承认和保护，也就是才能够取得当事人意思所期待的结果。但是问题在于，如果意思表示不合法，那么，其效果如何？这个问题还比较复杂，尤其是近年来我国立法比如《合同法》，结合我国司法实践方面的经验总结，打破了以前意思表示不合法就要一律无效的结论，开始规定了一些意思表示即使不合法也还可能生效的法律规则。这样，违背法律的意思表示的法律效果，就成为一个复杂的问题。
首先值得注意的是，不合法的意思表示或者法律行为中的“不合法”或者“违法”，就是一个需要认真研究的问题。目前，在以下问题上，法学界大体上可以取得一致结论：（1）违背法律的强制性（禁止性）规定无效、违背非强制性（非禁止性）规定的并不当然无效；（2）在我国特别强调违背涉及国家利益、集体利益和他人的利益保护的法律规定的意思表示无效，但是如果仅仅只是违背政府制定的工作程序规则的意思表示并不一律无效；（3）违法中的“法”不仅仅包括国家最高立法机关制定的法律（包括宪法），也包括国务院制定的行政法规，以及地方立法机关有权制定的法规；（4）在国际上，违法还包括公共秩序和善良风俗，这一点也逐渐得到我国法律的承认。
其次，不合法或者违法的法律效果，也需要予以极大关注。（1）首先，在法律规定或者依据法院的裁判认定法律行为无效时，我们应该认识到，这首先是表明当事人所期待的结果不会得到法律的承认和保护。比如在一个合同被裁判为无效时，我们应该得出的结论，首先是当事人所约定的权利和义务无效，不可以再以这个约定来确定当事人之间的权利义务关系。（2）法律行为无效之后，当事人需要对这个“无效”承担法律责任。这个法律责任，在合同领域，就是要按照我国《合同法》第五十八条的规定，因合同取得对方的财产需要返还，因为过错造成对方的损害要赔偿。在这两个重要的“无效后果”的前提下，法律上演化出来很多细节性质的规则，比如财产返还的标准、无法返还或者不能返还的规则、损失的计算、双方过错等等。这些是法律行为无效制度中的要点，须臾不可忘记；更不能认为法律行为无效之后，什么后果都没有了。
关于意思表示的真实这一点，在民法理论上历来讨论和争议很多。首先人们的提问是意思表示真实的判断标准，内心真意，怎么来确定？在这里产生了意思主义和表达主义的争议。这一点在很多民法教科书中都有讨论，我在此不做详述。
其次，人们争议的要点是“不真实”的意思表示的法律结果问题。意思表示不真实，一般情况下会导致法律行为无效，或者导致当事人自己依法撤销，而撤销的后果也是无效。但是在这一点上也有一些例外的情形。这种例外，主要表现在当事人做出两个甚至两个以上不同的意思表示的情况下，法学家们将这些情形，描述为真意保留、虚假表示、隐藏意思、戏谑意思等等情况。这些概念区分虽然很多，但是其本质规则都是这样的：首先，需要判断哪个意思表示是真实的，对真实的意思表示，再作出依法承认或者不承认的分析和裁判；而对这种情况下那些不真实的意思表示，则还要看这种意思表示对相对人的影响，如果对相对人造成了损害，那还要承担法律责任（比如虚假意思、开玩笑的戏谑意思，都有可能产生法律责任的后果）。所以，也不能一概就说这种不真实的意思表示不发生任何法律上的结果。
以前，法学界还经常把意思表示的不真实，区分为主观的不真实和客观的不真实；如果行为人做出了和其内心意愿不一致的意思表示，那么还要区分为主动的不一致和被动的不一致等等。这样的理论在其他教课书中已经讲了很多，不再赘述。我要说的是，这些区分理论总体上处于衰落的趋势。原因在于，无论哪种意思表示的不真实，其法律效力没有多大的区分，多数的情况下，不真实意思表示都会导致可撤销的法律后果。例如合同中诈欺，这就是被诈欺一方意思表示被动的不一致。以前法律规定，诈欺都是产生无效的法律后果，而现在法律规定为可撤销的后果。既然法律效力上差异不大<pos>，那么有没有必要究根求源地搞清其意思表示不一致的原因呢？这是值得认真思考的。我认为民法学在这一点上值得研究的是撤销的原因和后果，即怎样判断当事人撤销其意思表示的正当性，怎样保护这种情况下相对人的正当利益。
（七）法律行为的大体分类
1.人身行为与财产行为
法律行为，从效果意思的角度看首先应该被区分为人身行为和财产行为，人身行为就是以人身法律关系为内容的法律行为，而财产行为就是以财产关系为内容的法律行为。
现在中国的法律制度和民法理论，对于财产领域的法律行为基本上都承认了，但对于人身领域的法律行为却很少承认。所以，至少从这一点来说，法律行为理论在我国被承认得很不彻底，在有些方面就是根本还不承认。例如婚姻是不是法律行为？在实践中和理论中都还存有争议。实际上，婚姻是最典型的法律行为，是最要体现当事人意思自治的。把婚姻理解为一种特殊的契约，是婚姻当事人自己意思表示的结果，这是人文主义思想最重要的成果。但我国一些行政法的学者、婚姻法的学者、还有登记机关，都认为婚姻的本质就是行政登记，而不是法律行为，不能依据民法上关于法律行为理论来分析婚姻行为。我国一些立法和法学著述认为，没有登记的婚姻被认为是非法同居，会受到制裁等，其中的道理显然不太妥当。我们可以到农村、到边远地方看看就知道，很多人结婚都是先办婚礼，然后登记；甚至婚礼以后很多年都没有登记。对这些，我们就不能说人家是非法同居。婚姻其实是最典型的法律行为，是意思自治的结果，最本质的条件是“Yes，I will”，而不是登记，登记只是一种公示方式，是法律上认可和保护的手段。在此之外，当事人基于意思自治形成的其他的婚姻形式（非登记婚姻），从本质上来讲，法律也应当予以承认。这个最典型的法律行为，在我国法律上还没有得到承认。
还有其他的一些人身性的法律行为，例如订婚，在我国也没有得到法律上的承认。还有，婚姻契约当前在世界上得到了普遍的承认，但是在中国的立法中得不到承认，而实践中婚姻契约或者婚姻协议很多。其实这也是很重要的一种法律行为。欧洲和美国的婚姻契约是最著名的，很多人都对婚后的财产和人身关系作出了合同性质的约定，什么都是可以约定的（当然不能违背公序良俗）。我们中国也有越来越多的婚姻契约，尤其是在中国人走向富裕后，在新一代年青人产生了形形色色的爱情观、婚姻观后，有很多婚姻当事人订立了婚姻契约。如果不承认法律行为在这个领域的应用，相关的制度就无法建立和完善，肯定会对生活和司法实践都带来很大的困惑。
2.物权行为和债权行为
在民法上，在财产法领域内，按照当事人内心的效果意思，法律行为的基本划分就是物权行为和债权行为。在我回国之前，我国民法学界对把法律行为划分为物权行为和债权行为的理论基本上采取否定的态度，所谓“多数人”认为物权行为理论是一种很荒唐的理论。我回国后经过多年的努力，慢慢地救活了这个理论。但到现在，还是有教科书对这个理论持否定的态度。但是我看了这些教科书以后发现，一些学者还没有弄清楚这个理论的内容，就简单地否定它了。一些从域外引入的民法资料，在介绍这个理论时就带有某些学者的偏见，更多的人看不到这个理论的全貌。在我正面介绍这个理论之后，它才得到了越来越多的学者的支持。我提出，物权行为和债权行为是民法上法律行为最基本的类型划分的观点，我要在后面仔细讨论，这里先放一下。
3.按照行为人的数量的区分
在民法上，按照行为人的数量，法律行为可以做出关于单方行为、双方行为与多方行为的区分。单方法律行为，就是一个当事人自己的意思表示，常见的是立遗嘱的行为、接受遗嘱的行为、权利抛弃行为（比如某人扔掉了一件物品）、接受或者放弃继承的行为，或者债权人宣布放弃债权等等。此外，民法上的债务承担或者债务加入，其实也属于这种情况。双方法律行为的典型就是合同。多方法律行为的典型就是公司发起行为，或者多人合伙行为，等等。关于法律行为区分为单方行为、双方行为、多方行为等，这些重要的区分在我国《民法通则》中还没有反映，它规定的民事法律行为从法条内容看只有双方行为即合同一种情况。显然，这是立法要解决的问题。
4.其他重要的区分
民法科学上，我们还可以把法律行为区分为原因行为与结果<pos>行为、有因行为和无因行为（比如基于单方行为抛弃物的行为）等。这些法律行为的分类在我国民法教科书中是很少从正面提到的，凡是提到的，几乎都是批评。但是我们从一个简单的例子就知道这些民法教科书观点有失公允的地方：比如无因行为，这是我国民法学界“多数人”不愿意接受的，但是，大家想一想，如果一个企业对一个债权人公开宣告，自己将为该债权人的债务人分担部分甚至全部债务（债务加入、债务承担），那么在债权人接到通知后，这个企业还能够撤回他的债务承担义务吗？当然不能。因为在这种情况下，根本就不存在原因行为，我们可以看到，在债务承担的情形下，法律上认为，并无必要订立债权人和第三人之间的债务承担合同或者协议，因为债务承担，只要具有第三人的行为就可以生效。这就是一个非常典型单方法律行为中无因行为的例子。在双方法律行为中，无因行为使用的也很多，最典型的就是一个房屋的出卖人，通过不动产登记将房屋过户给买受人之后，那么他还能以买卖合同的瑕疵来撤销其不动产过户吗？当然也不能。这些其实都是无因行为的例子。
我的研究发现，我国法学界没有接受物权行为和债权行为的区分，最关键的原因是一些主导性的学者著述，总是把一手交钱一手交货作为典型的法律交易，依据这种交易方式来要求立法和司法裁判。显然这个视野太狭隘了。现代市场经济体制下，远期合同才是典型的交易方式，一手交钱一手交货并不是典型的交易方式。一些主导学者没有掌握该理论的全部，甚至还歪曲性地掩藏了该理论最为重要的部分，结果就把这理论荒谬化了。有鉴于此，下面我要把这个理论详细解释一下。
三、负担行为与处分行为的区分
上面提到的债权行为和物权行为的区分，在民法上属于负担行为和处分行为的区分这个大概念下的知识。因为负担行为的典型就是债权行为，而处分行为的典型就是物权行为。所以，下面讨论负担行为和处分行为的区分，其实就包括了债权行为和物权行为的区分的知识。
（一）含义
处分行为是指直接使某种权利发生变更的法律行为。处分行为这个概念，来源于德语中的处分一词，这个词的本意是支配，民法上就是处分。民法上，作为基本权利类型划分之一的是支配权和请求权的区分，其中的支配权，词根和处分行为也是一样的。所以我们知道，处分行为这个概念，指的就是对民事权利或者权利的客体进行了支配性质的处理的意思。因为物权是典型的支配权，所以根据这个行为，会发生支配权的变动，典型的就是物权变动。此外，财产权性质的支配权还包括股权、知识产权、债权的持有权等。总之，权利人以自己的意思对自己的权利行使支配权的行为，都是处分行为。比如债权的转让，也是处分行为。在处分行为的双方行为领域，最常见的就是我们大家都熟悉的“办理过户手续”，比如两个当事人办理房屋过户手续、汽车过户手续、股权交割手续等等。在单方行为领域，最典型的就是所有权人抛弃物品放弃所有权，债权人放弃债权（赦免）等等。
负担行为是指承受某种法律义务的行为，比如订立买卖合同，就是让出卖人承受了交付标的物和移转标的物所有权的负担，同时也让买受人承受了支付价金的负担。负担行为产生当事人之间的请求权。负担行为的典型就是双方当事人订立的合同。但是单方行为也是不少的，比如上面提到的债务承担。
（二）区分的现实生活逻辑
处分行为和负担行为，在中国法学界长期受到一些人批评，他们说这一对法律概念纯属人为拟制，脱离现实，而且也没有实际的用处。对此，我们仅仅从上面的概念定义就可以看出，这些批评是非常不中肯的。这一对法律概念当然是对现实生活中法律交易的科学总结和分类。从对现实生活的法律调整的角度看，这一对法律概念不但十分严谨，而且完全不可以替代。非但如此，这一对法律概念贯穿在全部的法律交易之中，因此可以说它们也是法律行为制度中最基本、最重要的基础性概念。为什么呢？对此我们可以从法律行为上的效果意思的角度，对交易过程中民事权利变动来进行分析。因为现实生活中最典型的交易行为是买卖行为，我们就以买卖行为为例来分析其中的法律行为。
买卖，在交易过程的开始，人们首先要订立一个合同。我们都知道，在合同订立时，我们经常遇到<pos>的现实是标的物还没有生产出来（比如在工厂里面订货）。只要这个合同内容合法，同时是符合当事人内心真实意思的，这个合同就应当生效了。但合同生效，含义是什么？显然，它不是标的物所有权转移的后果，因为这时候标的物还没有生产出来。所以，这时候合同生效，简单地说就是一种请求权的后果。在学习民事权利的理论之后，我们也知道这是一种相对权的后果，或者说是在当事人之间设立了一种债权债务的关系。这种关系，就是在当事人之间设立了一种法律上的负担，所以它被称为负担行为，或者称之为债权行为。
在民法历史上，合同生效在当事人之间建立一种罗马法上所说的“法锁”的效果。从法律关系的角度看也就是一种约束的关系，即约束当事人在未来某一时间点履行合同。这种法律效果，肯定是在合同履行之前就产生了的。这一点，不但是现实生活的总结，而且也可以说是古老的法律常识，断不是人为拟制。如果用我们现在已经成熟的民法理论来表达，那么，合同成立生效在法律上的约束效果，实际上就是请求权。请求权的产生，是在合同成立之时。从法律行为的本质因素效果意思的角度看，这个行为就是一种以发生债权债务关系为目的、为效果意思的行为。
接下来我们看看买卖合同的履行和所有权的移转。当一个买卖合同履行的期限到来的时候，当事人要履行合同设定的义务，出卖人就要进行标的物及其所有权的移转，而买受人必须进行价金所有权的移转。当事人交付标的物、移转所有权、交付价金，当然同样是他们的意思自治的结果：当事人是按照自己内心的移转标的物所有权和价金所有权的意思（效果意思），来进行这些法律行为的。当事人这个时候的效果意思，和订立合同时的效果意思是完全不同的。这就是我们所说的处分行为。所以，一般情况下处分行为的定义，就是以移转所有权为目的、为效果意思的法律行为。在这种行为的推动下，当事人之间发生了物权变动或者其他支配权的变动。
由此可见，合同的生效是原因行为，物权变动是结果行为，它们是交易过程中的两个不同阶段，各自具有不同的生效要件、发生不同的法律效力，这就是负担行为和处分行为区分的逻辑基础。
还有很多人要问：为什么要做这两个阶段的区分？道理非常简单，因为现实告诉我们，合同应该履行不等于一定会履行，一些没有得到履行的合同同样是有法律效力的，也正因为它们有效才能追究违约责任。因此不能依据一手交钱一手交货的规则，认为交易不能区分为两个阶段，从而得出合同没有履行就无效的结论。如果从法院司法的角度看，就可以清楚地认识到，那些没有得到履行的合同，还要依据债权请求权法理来分析和裁判当事人之间的权利和义务。这些道理，从一手交钱一手交货的交易中是总结不出来的。
当然，得到履行的合同就发生了所有权的移转（物权变动），这时候当事人之间的争议就会涉及物权问题、所有权问题等。负担行为和处分行为的区分，其现实性就在这里。
（三）区分的法理分析
负担行为和处分行为的区分，从民法基本理论上看有三个要素、三个特征，或者说有三个基本的法理要点。
1.负担行为不以物的特定化为要件，处分行为则必须以物的特定化为要件
合同的成立和生效是不要物的，或者说合同的成立和生效不以标的物的存在作为必要条件。这个特征实际上是对现实经济生活的分析和归纳。比如，现在我们就可以订购“空中客车”A380，但是这种飞机只有一架试用机，也就是说现实飞机还不存在。甚至在试用机造出来之前，该型号的飞机就已经卖出70多架。大家可以想一想，“买卖”一词在这种背景下的含义。实际上这卖出的70多架，也还都是停留在合同债权的阶段。这些合同订立的时候，真实的飞机根本就没有，制造飞机轮胎所用的橡胶还在马来西亚的橡胶树上长着呢，需要的铝材钢铁还在巴西的某个矿山里未被挖掘出来。实际上大量的工厂订货都是这样的。
但是，如果到了当事人发生处分行为的时候，也就是要移转所有权的时候，那么标的物就一定要生产出来了，而且标的物必须是特定的，否则就没有办法完成标的物的移转，实现物权的变动。
2.负担行为不需要行为人具备处分权，处分行为则必须以行为人具有处分权为生效要件
在我国合同法起草的时候，我提出订立买卖合同，出卖人没有处分权，合同也可以成立生效。有学者指出说<pos>：“没有处分权，没有所有权，还怎么能够订合同？这不是骗人吗？”“出卖他人之物有何公正可言？”对如此慷慨激昂、冲动的质疑，我想我们也不必要冲动地回答。其实简单地想想就明白了。在工厂里订货，货物本身不存在的情况下都可以订立买卖合同，而物不存在，处分权怎么可能存在呢？所以在工厂订货的时候，没有所有权、处分权，当然可以订立合同。
很多人说，这个问题的出发点是即使有了物，有了处分权，但是处分权为第三人所拥有，在标的物的所有权属于第三人的情况下，你怎么能够出卖第三人之物、订立买卖合同呢？一些著名学者甚至提出，没有第三人的许可，就把第三人的东西给卖了，这是非常不道德的。
其实这样偏执的质疑也是没有道理的，因为他们没有掌握合同债权相对性的理论和制度。在民法上，订立买卖合同，标的物的所有权还归属于第三人，这个合同在法律上就真的缺乏公正性和正当性了吗？只要从合同的本质分析，我们就知道，这种情况下订立合同，只是为出卖人设定了一个在未来的某个时间点上向买受人交付标的物以及移转所有权的义务；而这个合同并没有给所有权人也就是第三人设定任何法律上的约束。从法理上来分析，合同具有相对性，债权效力只是在合同双方之间产生约束力，当然约束不到所有权人，不涉及第三人。所以，首先我们可以清楚地看到，这种合同在民法原理上是没有问题的。
从实践需要来看，在市场经济实践中出卖他人之物的情形就更多了，而且还是非常必要的。典型的例子就是国际贸易。比如说在北京某公司想购买一套精密的仪器设备，如果公司亲自去购买设备，就需要到很多的国家调查寻找，花费大量的人力、物力，而且可能还得不到最有利的报价。这时最方便有利的方式就是通过中国精密仪器进出口总公司，可以先和该公司订立一个买卖合同，在合同中指定购买机器的型号等，然后由中国精密仪器进出口总公司根据他的营销网络和信息，与合适的卖方订立买卖合同（这就是采购）。我们可以分析一下，这里说的北京某公司和中国精密进出口总公司订立合同时，北京公司想要购买的仪器是否存在呢？答案是可能存在，也可能不存在。所有权这时是否存在？可能存在，也可能不存在。如果标的物存在，所有权也是属于第三人的。那么，当中国精密仪器进出口总公司和北京公司订立合同时，自己对于这个标的物有处分权吗？当然没有了。但这个合同应不应该成立呢？很显然这个合同应该成立，也应该生效的。在取得所有权之前，精密仪器进出口总公司先对北京公司承担了在未来的指定时间履行合同的义务，他们之间的合同对精密机器的所有人有什么影响呢？应该说什么影响也没有。在这个例子中，中国精密仪器进出口总公司就是一个典型的出卖他人之物的行为，但是在它与北京公司订立的买卖合同生效的时候，所有权人也并没有因此负担什么义务。实践中这样的合同履行同样可以得到顺利履行，标的物及其所有权同样可以顺利地移转。
通过分析，我们可以清楚地认识到所谓“出卖他人之物有何公正可言”的指责，实际上在法理上和实践上都是没有根据的。持这种观点的学者并没有搞清楚，“买卖”是应该区分阶段的，在债权行为阶段，也就是在原因行为阶段，不应该把物权变动扯进来，更不能把物权变动作为合同生效的前提条件。
接着，我们再来看看处分行为的情况。我们知道，在出卖人向买受人转移标的物的所有权的时候，那么他自己就应该取得所有权，或者享有对于标的物的充分的处分权。所以，处分行为的生效，要求处分人或出卖人要有足够的处分权，最充分的处分权就是所有权。在没有所有权的时候也要有基于其他原因产生的处分权，例如说法院委托拍卖公司拍卖赃物，此时法院并不是以所有权的名义来处分，而是依据法律规定的强制处分权进行处分的。这些基本的知识，我们基于现实交易一分析就会明白。
3.负担行为不以公示为要件，处分行为必须适用公示原则
债权意义上的合同的生效不以物权的公示作为要件，也不应该以物权的公示作为其要件。从前面的规则我们可以看出，合同订立的时候，物是否存在、处分权是否存在都不是合同成立或生效的必要条件。而如果物没有产生，所有权也没有产生，这时就根本没有可能进行不动产的登记或动产的交付（所以我国《担保法》等法律要求的，不动产合同必须登记，动产合同必须交付标的物等等，这些规定都是很<pos>不符合民法原理的）。债权意义上的约束是对人的约束，而不是对物的约束，所以物即使存在，也不必要特定化，更不需要交付，无论是实际的交付还是拟制的交付（即登记）。
但是，在发生支配权变动的时候，这个条件就完全变了。因为，买受人获得的所有权是支配权、物权，而这种权利具有对世性、排他性，所以，在民法上就必须建立完善的制度，来保障买受人取得的所有权具有对世性、排他性的充分效力。对此，民法建立的基本制度就是物权公示制度。所以，发生处分行为必须要进行不动产的登记或动产的占有交付，也就是必须要公示。不论是所有权、质权或抵押权还是其他任何支配权性质的权利，任何物权的移转都以公示为必要条件。处分行为的生效，以公示作为必要条件，这一点也被称为公示原则。适用在物权制度上时，就称为物权公示原则，物权法上的公示方式，最常见的就是不动产登记、动产占有交付等等。
我在这里讲到的负担行为和处分行为的三点区分，来源于王泽鉴老师的著作，不过也结合了一些自己研究心得。从我学习研究民法的角度看，这些知识，是我国民法学界很多人都不太清楚的，尤其是那些不承认物权行为理论的学者的著述，都没有提到这些精确、透彻的法理分析。
我想向各位同学提问的是，为什么王泽鉴老师要提出这三点区分的分析？原因很简单，就是因为我国大陆这边法学界的不少著述，自己没有搞清楚负担行为和处分行为的理论含义，却把这个理论批评得一塌糊涂，这是毫无道理的。上文，我提出请大家思考在空客380还没有制造出来的时候，就开始订立“买卖”合同的法律效果这个问题。当然，现实市场经济体制下，一般交易虽然也不一定像买卖飞机的交易这么复杂，但是大量的远期合同，确实也是大家经常见到的。因为我国民法学界主导学者对这些交易视而不见、听而不闻，结果导致我国的《合同法》这样的重要立法就出现了基本法律概念和制度的混乱，尤其是《合同法》第五十一条、第一百三十二条就是典型。这样的规定，不但违背合同之债的基本原理，而且把民法上一些基本道理都搞混乱了。我很不理解的是，一些学者还把第五十一条这个条文称为中国《合同法》制度中皇冠上的明珠！也就是因为这样，王泽鉴老师才撰文说明这一方面的民法原理。我在王老师撰文的基础上，将这个道理做了进一步的表述。
（四）分析和裁判的实践价值
负担行为和处分行为的区分的理论，不但在法理上十分透彻，更重要的是，它在司法分析和裁判中具有重要的价值。从司法分析和裁判这个角度看，这个理论有四个要点：
1.基本上全部民事权利的交易都以取得民法上的支配权作为目的，而订立合同、当事人享有请求权只是取得支配权的必要手段；
2.订立合同是依据法律行为来推动的，当事人之间所发生的债权约束力即请求权的权利和义务，其性质和内容必须依据当事人的内心意思来判断；
3.合同发生效力，不能把合同履行条件作为合同产生债权的前提条件，因为合同应该履行不等于合同必然履行，没有履行的合同也有可能是有效的（因此《合同法》第五十一条的规定在法理上是不对的）；
4.履行合同发生物权变动同样是依据法律行为来推动的，当事人之间支配权的移转是否受承认和保护，首先要看当事人之间关于支配权移转的真实意愿，而处分行为的生效必须符合物权公示原则。在履行合同时，如果客观情况发生重大变化，应该依法赋予足够的履行抗辩权，甚至解除权，而不能要求全部合同都要当事人履行。
在法理上我们必须明确，支配权的移转，其效力来源于当事人的意思表示，而不是物权公示方式。比如，我们说不动产过户，其实就是不动产物权的移转，这个移转的本质是出让人和受让人之间的意思表示，而不是不动产登记；不动产登记只是当事人处分行为的公示方式或者表达方式。不能认为受让人取得的物权是登记机关给予的。强调这一点的法学原理和实践意义，下面在分析债权形式主义时细谈。
大体而言，按照负担行为和处分行为相区分的法理，全部交易过程是分为两个阶段的，甚至是区分为多个阶段的，比如在分期付款的交易中，价金的给付就可以区分为多个阶段，<pos>有时候物权的移转也可以区分为多个阶段，那么在司法分析和裁判中就必须明确，在不同的阶段中发生不同的法律后果。在司法分析和裁判上，这一理论清晰地指明，当事人在什么时候要受债权请求权的约束，什么时候发生支配权包括物权的移转。我们说交易的本质是支配权移转，所以我们需要清晰的法律根据来确认支配权的移转。
前面说过，负担行为和处分行为的区分，在整个民法甚至民商法的体系中，无论是对立法上的制度构造还是对现实案件的分析和裁判，都具有普遍意义和基础意义。关于负担行为和处分行为相区分的分析和裁判要点，贯穿在全部的民商事交易活动之中。而且在关于民事权利的学习中我们已经知道，民法上两种最基本的权利（支配权和请求权）刚好是同两种最基本的法律行为（负担行为和处分行为）联系在一起的。所以，这个理论体系是很完整的，而且也是非常科学的，是值得我国民法立法吸收、采纳的。
四、对几个质疑的回答
（一）对质疑物权行为理论的回答
在关于负担行为和处分行为相区分的理论上，我国民法法学界很多人提出的质疑，都是集中在物权行为理论的“交付中的独立意思”这个论断上。对此，我在这里详细讲一下。
交付中存在独立的意思表示，而且物权变动是按照物权独立意思推动和实现的，这是萨维尼的重要观点之一。而且后来的学者们就是在萨维尼提出的物权行为理论的基础上，才发展完善了负担行为和处分行为相区分的理论。所以，萨维尼提出的，交付本身在法律上形成了一个新契约的观点，对理解负担行为和处分行为的区分具有基础价值，对潘德克顿法学中的法律行为理论的理解具有关键作用。对此，我曾经翻译过一篇关于物权行为理论的论文，它的题目就表明，物权行为理论就是德意志民法学的标志。这篇论文来自康拉德·茨威格特和海因·科茨撰写的《比较法总论》这本书德文版的第15章，这本书的汉语译本没有这一章，所以我将它翻译过来在我国发表了。对此大家可以参考。
萨维尼提出的关于交付是一个新的契约的观点，他有三点清晰的表达：
第一点就是在交付的时候，当事人之间肯定有一个不同于订立合同之时的新的意思表示一致。订立合同是一个意思表示一致；而交付的时候，当事人又作出了新的意思表示，这个新的意思表示的效果意思不同于合同的效果意思。因为这个意思表示的目的就是处分物，处分物权，就是要把所有权或者价金转移给对方。而对方表示接受标的物和所有权，因此，从双方合意的角度看，这就是一个新的意思表示一致，就形成了一个新的契约。萨维尼的这个发现，被我国一些法学家批评为虚拟，不真实。但是大家联系一下我国的现实生活就知道，萨维尼的这个发现揭示了法律交易的真实。比如我们购买商品房，房子盖好以后到交房的时候，开发商会给我们发一个“收房通知”，这个通知就是交付标的物和移转其所有权的意思表示；然后我们去查验房屋，就房屋的各种物理性能进行全面的考察，最后做出同意接收房屋的意思表示。在这里，交房的通知和同意收房的意思表示就是一个合意，就是一个典型的物权契约。当事人在办理房屋所有权过户登记时，当事人也会向登记机关表达明确的房屋所有权移转的效果意思。登记机关也要问，当事人之间转移房屋所有权是不是真实意思表示一致。事实上，各种物权变动都是这样进行的，出卖人要把标的物及其所有权移转给买受人，买受人会做出拒绝或者同意的意思表示；买受人不能在没有意思表示的情况下，就接受了所有权转移。
我们知道，买卖这种法律交易是最典型的交易方式，其他的各种法律交易与买卖在意思表示这个要点上都具有一致性。在当事人订立合同时表达了债权意思之后，为了完成物权移转，当事人就会作出新的意思表示。这个独立意思，相对于前面的债权行为，就被称为物权行为。从民法原理上看，物权行为实际上是处分行为的子概念，处分行为还包括其他情形，这些被称为准物权行为（债权的让与与债务的承担，专利权、商标权、著作权中的财产权的转让等）。
第二点，就是在萨维尼看来，交付的意思必须要具备公示性。含义就是交付这个意思表示在法律上需要具备一个独特的形式要件来表征它，它需要一个符合物权特征的形式来表征，也就是公示。这个规则在法律上<pos>被称为形式主义原则，或者物权意思的形式要件原则，即行为人内心的真实意思通过一个客观的形式表达出来并能够被第三人认识。这个观点基础上产生了物权公示原则。在形式主义原则上，我们要注意把握：（1）意思表示本身是物权公示形式要件的本质，不动产登记是当事人物权意思的记载而不是物权意思本身。（2）公示形式是物权意思表示生效的要件，有了这个形式才能生效，没有这个形式就不能生效。但是，没有生效的意思表示有没有存在的可能呢？很显然是存在的，只是没有生效而已，在具备了形式后才可以生效。所以，当事人关于不动产过户的意思表示可以在登记之前表示出来，也可以在登记的时候做成物权契约，可以办理公证，等等。（3）一般来说，公示形式就是不动产的登记和动产的占有交付。尚未进行不动产登记和动产占有交付的情况下，还有没有其他的物权意思表示存在的可能呢？答案是肯定的，只是一般情况下不能导致物权变动生效而已。但是在法律明确的排除性规定的，有时没有办理不动产登记、但是办理了不动产过户公证、交付了不动产标的物等等，也是要产生物权法上的效果。对此大家可以看看《德国民法典》第873条第2款的规定。
第三点，是关于物权意思的抽象性或者无因性问题。因为物权变动是物权独立意思的结果，而不是合同效力的直接结果，因此物权变动依法成就之后，不能因为债权上意思表示的瑕疵而自然无效或者被解除。这也就是说，虽然债权行为作为物权变动的原因行为，但是，根据这个原因造成了物权变动的结果之后，当事人提出原因行为有法律上的缺陷从而导致原因行为被宣告无效或者被撤销了，这时候，物权变动也不能随之被撤销，标的物及其所有权不能自然而然地返还。日本法学将这一点称为物权变动的无因性，而德国民法学术上，将其称为物权行为抽象性。
物权行为的抽象性原则，在中国最受争议，一些学者斥之为最不公正的规则。但是我学习和研究这个理论之后认为，这些批评是没有道理的。我发现，这个理论在中国受到斥责的原因，最主要的原因是很多学者对于市场经济体制下的法律交易不了解，一些关键的法学原理都没有学习研究过。比如上文提到的债务承担中的无因性问题，我已经讲到，如果一个企业对一个债权人公开宣告，自己将为该债权人的债务人分担部分甚至全部债务（债务加入、债务承担），那么这个企业就不能撤回他的债务承担义务，因为在这种情况下，根本就不存在任何债务承担的合同或者协议，这种协议当然就是无因的。此外，商事法律中无因性的规则更多，在此我就不一一列举了。
我的研究发现，民法学界一些学者反对物权行为理论，还有一个重要的原因，是这些学者接触到的物权行为理论，并不是该理论的全貌。上文提到，萨维尼的物权行为理论，包括三项重要内容：区分原则、抽象原则、形式主义原则（即公示原则）的结合。而我国一些学者所说的物权行为理论，仅仅只有物权意思独立性原则和无因性原则，而没有至关重要的物权公示原则，这就是问题之所在。恰恰是这个物权公示原则，它揭示了物权变动无因性或者抽象性的合理性根据。因为这些学者所说的物权行为理论没有物权公示原则，所以他们无法理解物权变动中的抽象原则或者无因性原则。
各位可以想一下这种情况：张三把房子卖给了李四，李四又卖给了王五，这两次出卖都办理了交付和不动产登记的手续，在这种情况下，如果现在张三提出来他和李四的合同有瑕疵而主张解除合同，同时要求王五把房屋所有权还回来，大家想一想，张三的要求对王五是否公平？关于王五的权利和正当利益保护的问题，这是反对物权行为理论的学者始终不能准确认识的问题。这就是第三人保护的问题。对此我在《中国物权法总论》这本书里，专门就第三人保护问题进行了讨论，有兴趣的可以看看。在物权变动的情况下，我们必须考虑到债权效力和物权效力的区别；另外还要考虑到，比如张三李四王五这样的交易中，张三提出撤销交易返还原物的请求里面的意思表示的真实性问题：他到底是嫌钱少了，还是想要所有权回来？此外还要考虑到返还对于王五交易利益的各种损害的问题。再加上物权公示原则的考虑，我们就知道，建立在物权公示原则基础之上的物权变动的抽象性或者无因性，是既符合<pos>当事人的意思表示、也符合交易公正的最佳安排。
实践告诉我们，张三这样的原所有权人，他们在主张合同瑕疵的时候，主要的原因是觉得他和李四的交易吃亏了，钱没有拿够，他们真正的主张恰恰并不是所有权返还。这一点，在欧洲中世纪时期就已经被建立在德意志邦国间的汉萨联盟各邦认识到了，所以他们建立了著名的“以手护手原则”，即交易过手，前手交易的瑕疵不能向后手主张原则。标的物权利移转于第三人时，第三人取得的权利即为无瑕疵，任何人不得追夺。在现实生活中，无因性这个原则提出的主张，已经改造了罗马法上的“善意取得原则”，使得善意取得必须遵守物权公示原则，才能够得到法律的承认和保护。这些规则的知识要点，请大家看看我撰写的《中国物权法总论》这本书的细致讨论。
（二）否定物权行为理论常见观点分析
有一些批评物权行为理论的观点，我认为值得提出来讨论的，在这里和大家分析一下。
有一个德国法学家经常在大学上课时说的笑话，给大家分享一下。我们知道在大陆法系内部，《法国民法典》的立法者是没有采纳物权行为理论，所以该法典中没有区分原则。该法典的立法者认为不应该在法律上搞物权行为和债权行为的复杂区分，而应该依据一个统一的意思表示（“合意”），来统一地支持财产权的取得（这种立法模式被称为“合意原则”或者“同一主义”的立法模式，区别于德国法的区分原则）。关键是《法国民法典》按照民众化的原则，采纳了民众熟悉的财产权这个概念（广义财产权理论），而没有采纳物权和债权这些概念，因此它也就没有物权和债权的区分，它也就不会承认物权行为理论了。有一次，一个著名的法国教授和萨维尼讨论，试图批评物权行为理论。法国学者说：一块钱买一双手套，一手交钱一手交货，所有权在订立合同时发生移转，这是民众多么容易理解的啊。这里面怎么会有物权行为呢？所以你提出的物权行为理论没有啥实际价值。萨维尼说物权行为理论是客观存在的，你看看这个例子：一个老人要出卖自己的房屋，和买受人订立了房屋的合同，约定在合同订立后的第12个月交付房屋给买受人。但遗憾的是，出卖人在合同订立的第6个月精神失常了，成为无行为能力人或称禁治产人，这时法律就不允许他处分自己的房屋了，所以房屋就无法交付给买受人，买受人无法取得房屋所有权。如按照物权行为理论，这个案子就很容易分析和解决。因为没有当事人之间的所有权移转的意思表示，也没有标的物交付，所有权移转就无法进行，出卖人会仍旧拥有自己房屋的所有权。但是如果依照《法国民法典》来分析，那就麻烦了。因为，一方面《法国民法典》第1583条规定，合同成立后不论标的物是否存在、不论买受人是否支付了价金，买受人都直接根据合同的生效而取得房屋的所有权；但是另一方面，《法国民法典》又规定，买受人不能要求无行为能力人把房屋及其所有权交付给自己。这样法国法虽然承认买受人取得了房屋的所有权，但是它又承认出卖人保留房屋所有权不受追夺。这不是自相矛盾吗？所以，物权行为理论对这些问题的分析和判断是很有价值的，而法国民法对此却无能为力。这就是物权行为理论的优势啊。说到这里，法国教授一看确实不能驳倒萨维尼，他就以法国一贯的幽默自我解嘲说，我们法国阳光灿烂，没有精神失常的人！
从这个笑话中，我们可以获得这样一种启发：在一手交钱一手交货的合同中、在合同能够顺利履行的情况下，物权行为理论确实没有发挥作用的地方；但是在远期合同的实践中，在合同虽然有效成立却不能立即履行的情况下，物权行为理论就会发挥重要的分析和裁判的作用。
事实上，萨维尼提出的物权行为理论，首先是在德国受到了强烈批评。其中对物权行为理论提出最强烈批评的是德国当时最著名的自由派法官奥托·冯·吉耶克，他说：“如果在立法草案中以教科书式的句子强行把一桩简单的物品买卖在至少是三个法律领域里依法定程序彻底分解开来，那简直是在理论上对生活的强奸！”这个批评特别具有煽动性。我回国后发现，我国一些学者对<pos>物权行为理论的批评，也都是引用吉耶克这个著名的讲话，而且这些批评没有超过吉耶克的程度。比如，一些学者曾经对我说：“两毛钱买一根黄瓜，有啥区分的必要？有啥物权行为？”事实上，这样的观点是不值得反驳的。如果现实的交易都是一马克买一双手套，或者两毛钱买一根黄瓜这么简单，那么物权行为理论当然就没有什么价值。但是一手交钱一手交货的买卖，是农贸市场的交易方式，不是发达市场经济体制下的交易；而且一手交钱一手交货，也不是经常引起司法争议的交易。不要说大型国际贸易等复杂交易，就是普通老百姓都熟悉的一些远期合同交易，比如购买商品房，我们就可以清晰地看到萨维尼所说的三个合同，即最初订立的发生债权约束力的买卖合同，然后是买受人有意识地支付价款的物权行为，然后是开发商发送收房通知、双方当事人查验房屋、交付和办理过户手续等物权行为。
我曾经见到一个国内航空公司购买空客飞机的协议，合同厚厚的一大本。因为货款几亿美元，所以采取分期付款方式，交付价款要分为二三十次，每次付款数百万数千万美元；而且支付价款必须通过双方公认的、具有国际信用的银行，这些银行之间也必须有法律上的协议；然后购买方每一次付款都要有十分明确的支付记录。这些详细的付款记录，就是货币所有权移转的凭据。然后是飞机的交付，因为要跨国履行，所以需要办理十分复杂的所有权移转手续，交付行为包括很多步骤，所有这些步骤都是物权意思表示的体现。这样的交易，一个交易中至少包括着六七十个协议。这些协议，当然有些是债权性质的，有些就是物权性质的。如果一个法官、一个律师坚持两毛钱买一根黄瓜的思维方式，那就完全无法理解这种交易，也无法分析和裁判这里面必须的债权和物权、负担行为和处分行为的法律效果。
在这个问题上，我国民法学家否定物权行为理论的学者，事实上都长期受到日本法学的影响。因此介绍一下和日本学者交换意见的情况。2005年我访问日本，同当时日本民法界最权威的民法教授星野英一老师曾有过比较深入的讨论。星野老师认为，物权的意思表示虽然有可能存在，但是它和债权的意思表示常常是同时作出的，这两种意思表示是扭结在一起的，所以应该是同时生效的，将他们区分开来也常常会脱离现实。因此，《法国民法典》上的“合意原则”即不区分债权意思和物权意思的做法是很有道理的，将物权独立意思区分出来没有多大的意义。他以买卖为例，当事人在订立买卖合同的时候，当然就会作出未来进行所有权移转的意思表示，当事人肯定不会只作债权意思表示的表达，而是要把债权意思和物权意思同时作出表达。星野老师认为按照意思自治的规则，既然是当事人的意思自治，所以合同债权上的效果和物权上的效果应当同时发生，所以《法国民法典》第1583条的规定，中国《合同法》第五十一条、第一百三十三条的规定都是正确的。星野老师的这个观点，和20世纪90年代中国法学界的主导观点是一致的。那时我国法律和司法解释总是强调物权和债权同时生效，可能立法者和学术界的看法，和星野老师的分析是同源的。
我对他的这个看法表示了不同意见。我的看法是，按照物权的法律效力和合同债权法律效力的区分的民法原理，即使在当事人之间，债权意思和物权意思是同时表达出来的，但是在远期合同交易状况下，它们却不能同时生效，不能同时发生法律上的效果。债权的意思表示能够在合同成立时生效，而物权意思只能在履行合同时生效，才能发生实实在在的真正的物权变动。因为物权变动必须遵守物权公示原则，远期合同交易，在合同成立的时候，根本就无法贯彻物权公示原则，因为这个时候，要么标的物还不存在，要么出卖人并没有取得处分权（从这个讨论中，大家也可以看到一些日本法学家忽视物权公示原则的法理缺陷）。而且我们还要看到，在现实生活中有经验的市场活动参加者在远期合同交易过程中，债权的意思表示和物权的意思表示也并不总是同时产生的，有经验的当事人或者律师，在订立合同的时候会在合同中设定很多不履行合同的罚则条款，因为他们明白，订立合同和履行合同是不一样的。只有在农贸市场这样一手交钱一手交<pos>货的买卖中，这两种意思表示才可能同时产生。在远期合同的情况下，订立合同的时候当事人之间，明知标的物不存在，所以他们也不会表达转移标的物及其所有权的意思。所以，物权行为理论的分析更清晰、更明确，不但符合法理，也符合交易的实情。
按照市场经济交易生活的常识，当事人即使在买卖合同订立的时候就作出所有权转移的意思表示，物权变动也不能立即发生。这个道理实在简单不过。大家联系一下商品房预售的实践就知道了，没有谁认为，订立了一个商品房预售的合同自己就是一个房屋的实实在在的所有权人。所以，中国《合同法》第五十一条、第一百三十二条规定，买卖合同订立的时候应该要有标的物，出卖人要有所有权（有权处分），这样的规定是违背现代市场交易实际的。这样的规定，恐怕只能符合农贸市场那种一手交钱一手交货的交易。中国《合同法》第五十一条的规定，如果出卖人没有标的物也没有所有权的话，合同无效（请看看这个条文的规定），这简直就是鼓励交易不诚信。因为在合同无效的情况下，买受人也不能主张违约责任。一些学者想否定物权行为理论，结果却把债权相对性的原则给否定了。
（三）没有法理和实际根据的“债权意思主义”“债权形式主义”
上文说到，《法国民法典》没有明确地采纳物权和债权的区分，当然也没有采纳负担行为和处分行为相区分的理论。这种立法模式即上文所说到的“同一主义”，也叫“合意主义原则”，指的是在法律交易中，依据一个法律意义的合意作为法律根据（广义法律行为、广义意思表示），发生一个权利变动（广义财产权）。法国民法的立法者认为，按照意思自治学说，所有权的取得或者变化，应该充分尊重民众的意思自治，没有必要在民众的意思表示之外增加其他的决定性因素。在这种情况下，该法典也没有采纳物权和债权的概念区分，立法者认为这些概念是不符合立法民众化思想的。基于这些思想，《法国民法典》第1583条规定：“当事人双方就标的物及其价金相互同意时，即使标的物尚未交付、价金尚未支付，买卖合同即告成立，而标的物的所有权即依法由出卖人移转于买受人。”依据这个规定，买卖合同订立之后，即使标的物没有交付、价金也没有交付，所有权也应当转移。这个观点从法律意义上来说虽然体现了当事人意思自治的精神，但是在法理上是有缺陷的，上文我讲的关于法国民法的笑话，就指出了它的理论缺陷。而它的实践缺陷在于，订立合同之时，可能还不存在标的物，也不存在所有权，这时候怎样能够把所有权移转给卖受人呢？关键是法院无法做出这样的裁判。
《法国民法典》采纳这种“合意原则”或者“同一主义”的立法模式，其基本的原因是该法典编纂的时候，高涨的反对封建君主体制的革命精神，不允许在民事主体的意思自治之外，增加其他决定民事权利变动的因素。关于这一点，大家可以看一看康拉德·茨威格特和海因·科茨撰写的《比较法总论》中关于《法国民法典》的立法背景以及这种立法模式的阐述。这本书是一本法学名著，在世界上翻译成为数十种语言出版。汉语版已经由潘汉典等老师翻译过来，在贵州人民出版社1995年出版。但是遗憾的是，《法国民法典》的这个立法背景资料，我国法学界多数学者都没有注意到。尤其是那些把“债权意思主义”“债权形式主义”经常挂在嘴边的我国学者，都没有注意到这个重要的资料。
《法国民法典》的这种立法模式，经过日本法学家的解读，就成了所谓的“债权意思主义”的立法模式。这种解读，我们可以从我国一些主导性的民法学著述中看到。这种解读的核心是“债权意思”，其含义是，《法国民法典》规定，物权变动是直接根据当事人的债权意思表示生效的。这个解读实在太离谱了。上文我们已经多次讲到，法律行为理论中的效果意思，指的是当事人自己关于民事权利义务关系发生变动的内心意愿。所以“债权意思”，就是当事人要发生债权变动的内心意思。从这一点出发，我们一下子就可以看到，日本法学家的这个解读，既不符合《法国民法典》的立法历史，也严重地不符合法理。我们可以简单地想想，既然《法国民法典》的立法者都认识到了当事人之间的意思表示是“债权意思”，那么，他们怎么能仅仅依据<pos>这种“债权意思”来确认物权变动？所以我们说，这种把法国民法中的“合意”理解为“债权意思”的观点，学术上太不严谨了，而且也不符合该法典立法的历史和立法者真正的想法。上文说到，该法典并没有采纳物权和债权这些法律概念，而是采纳了广义财产权的概念，因此该法典中没有物权和债权的法律制度；该法典的立法者并不认为当事人的意思表示有必要区分为债权意思和物权意思。就因为此，该法典也没有规定或者承认物权变动中的公示原则，因为立法者认为，在民众意思自治之外，不能增加其他的因素来支持权利的成立和变动。
很显然，“债权意思主义”的这个提法，缺陷不在法国民法的立法者身上，而是在日本一些不严谨的法学家的身上。但是遗憾的是，这种观点传达到中国以后，却被很多民法学家奉为圭臬，认为这就是法国民法的立法思想。遗憾的是，这些中国学者为什么不看看那些直接从欧洲翻译过来的法学文献，而总是引用日本学者的资料？
在“债权意思主义”之后，出现了一个所谓的“债权形式主义”的立法模式或者理论。按照我国一些学者的著述，所谓债权形式主义，就是在物权变动的过程中，当事人之间仅仅只作出了债权效果意思的表达，然后经过一个形式（即不动产登记和动产交付），就发生了物权变动的结果。这种理论，当然，同样也是来源于日本法学，而按照引用这一理论的中国民法学家的著述，债权形式主义作为一种立法模式，同样来源于欧洲，其典型一个是奥地利民法，一个是修改以后的法国民法。一些中国学者认为，这种模式的优点是它克服了债权意思主义的缺陷，给物权变动提供了法律根据。一些中国学者认为债权形式主义具有极大的优越性，但是他们没有认识到这种主义在法理上的严重缺陷。而且这些学者更没有认识到，这种“立法模式”在欧洲却并不存在，它作为一种立法模式，只存在于一些日本法学家的著作中。
在民法法理上，这种观点的缺陷一望可知，不必细谈。以买卖房屋为例，按照这种观点，买受人的所有权取得的依据当然不是出卖人的债权意思表示（因为债权意思仅仅产生债权效力），而是不动产登记。按照这种说法，如果你买了一个房屋，房屋的所有权却是从不动产登记机关那里取得的！大家想一下，这是个什么逻辑？这个明显的法理错误，就是所谓债权形式主义造成的。在我国的法律实践中我们经常可以看到，一些官员声称老百姓的不动产权利归根结底来源于政府确权或者授权，因此一些地方政府经常依此损害民众土地和房屋的权利。这种情况，不值得法学家思考吗？
这个理论的另一个重大的缺陷，就是把交付定义为事实行为，交付不具有确定所有权移转的意义和价值。这样一种观点在我国民法学著述中居然普遍地被接受。对此我想提出两个问题供各位思考：一、为什么订立合同、当事人之间发生债权约束力的时候，他们的意思表示是法律行为，而履行合同发生物权变动的时候，当事人的行为就不是法律行为？难道当事人完全无知觉地把房子和钱交给对方不成？这简直太不可思议了。二、如果说当事人履行合同是事实行为，那么，你又如何理解当事人拒绝履行合同的意思表示呢？现实中我们可以看到，一些合同当事人宁可承担违约责任也不愿意履行合同，这就说明，合同是否会得到履行，归根结底还是要看当事人履行的意思表示。如果你把履行行为当作事实行为，那么你们又如何理解当事人拒绝履行的意思？所以，把履行行为当作事实行为的观点，实在是没有道理的。
在看到“债权形式主义”的理论缺陷之后，我们再来看看，这些学者所指出的“债权形式主义”立法模式是不是真有其事？一些人说，债权形式主义在欧洲有立法例的经验，主要是奥地利民法和法国民法的经验。那么这是真的吗？
首先我们看看奥地利民法。上文提到的康拉德·茨威格特和海因·科茨撰写的《比较法总论》这本名著，大家可以看看这本书关于奥地利民法关于物权变动模式的阐述。它说到，《奥地利民法典》是1811年制定、1812年1月开始实施的。它使用了物权和债权相区分的概念体系，关于物权变动的模式，它采纳的是欧洲古老的日耳曼法中的立法模式，即“名义与形式一致取得所有权”。这里，物的所有权的转移须具备两个条件：“名义”与“<pos>形式”。依据“名义”如买卖合同或遗赠，产生有效的法律关系，它是所有权转移的原因。“形式”则是指物的实体的交付或者其他的交付替代的履行行为。通过茨威格特和科茨的这本书，我们可以明确看到，“名义”表示的是当事人之间的法律关系，而不是什么“债权意思表示”。所以，这并不是什么“债权形式主义”的立法模式！
最关键的是，我们知道，萨维尼提出物权行为理论是在1848年，也就是《奥地利民法典》制定完成三十多年之后。我国一些学者说，这一种立法模式是为了纠正物权行为理论的缺陷，大家看看，这种说法简直是荒唐！
我学习欧洲民法得知，欧洲历史上的日耳曼习惯法也曾经是影响很大的法律体系，尤其是在西罗马帝国灭亡之后，日耳曼民族神圣罗马帝国域内（包括当时欧洲大陆的大部分区域）各邦国主要施行日耳曼习惯法。上文提到的“名义与形式一致取得所有权”这种模式，就是普遍采纳的所有权取得规则。后来，19世纪时萨维尼在这个规则基础上提出物权行为理论，当时《法国民法典》《奥地利民法典》都早已经制定完毕开始实施。在这种情况下，《法国民法典》《奥地利民法典》对物权行为理论没有反映，这实在是很正常的。但是在我国一些学者（当然仍然还是日本部分学者的观点）的著述中，似乎这些法律的立法者是有意识地不承认物权行为理论，才采纳了这种立法模式的。这种学术上的硬伤，值得我国民法学界反思！
那么，《法国民法典》的立法模式是“债权形式主义”吗？当然不是。上文提到，该法典是在反封建的自由主义思想最高涨的时候制定的，所以这个时候虽然德意志法学的潘德克顿法学体系已经建立，但是法国立法者有意地和这种专业化的法学体系保持了距离，以体现其革命的热情。后来经过一段时间，法学家们开始冷静地思考并试图解决其立法中的问题。所以，虽然《法国民法典》没有采用潘德克顿理论，但后来他们却制定了其他法律，弥补了不承认物权和债权的不足。2005年我重访欧洲，曾与德国和法国的法学界有很多的交流，他们认为虽然法国民法典的规定没有什么本质的改变，但是通过很多附从法律的修正和补充，法国法院实践中解决问题的方法同德国已经没有大的差异了。例如，虽然《法国民法典》第1583条的规定没有变化，但该法典制定五十年以后，法国立法者认识到了这种体例无法保护第三人利益的问题，所以他们在1855年制定了《不动产登记法》，规定在第1583条这个大前提下，承认当事人可以根据统一的“合意”发生物权变动，但是不动产的物权变动不登记不能对抗第三人。比如，抵押权不登记就不能对抗第三人。法国法学家认为，这个重要的立法，承认了物权效力具有排斥第三人的特性，而且给物权变动确立了新的法律根据，这就是不动产登记。能够承认物权效力的特殊性，而且引入不动产登记作为不动产物权发生实在效力的根据，我们知道这就是潘德克顿法学的标志。在动产领域，法国司法实践也早已采用德国法的规则。早在1803年3月，拿破仑就颁布了《风月法令》，即《法国公证法》，对公证人的组织和地位作了规定，并通过该法律把动产领域里的物权变动同债权变动加以区分。根据该法，公证人只解决债权意义上的问题，物权意义上的问题由法院或者登记机关解决。所以法国民法的现实制度体系，不能仅仅依据《法国民法典》来看，而应该结合很多其他相关法律来看。
通过这个分析，我们就可以看出，法国民法立法，并不是什么债权形式主义的立法模式。首先我们知道，该法典中的“合意”不是债权意思，法国法学界到现在也认为，他们遵守着“合意原则”，而不是什么仅仅依据债权意思表示发生物权变动。至于物权变动强调不动产登记和动产交付，那只是从对抗第三人的角度增加的一个公示条件而已，而且公示方式绝对不能理解为物权效力的来源。物权效力的来源仍然是当事人自己的意思自治。这一点和我国民法学界的一部分学者（其实是日本民法学界的一部分学者）所大力推广的债权形式主义实在不是一回事。
当然，法国民法在物权变动问题上采纳对抗主义的立法模式，这一点在物权法理论既有<pos>其优点，也有其欠缺。其优点就是适应普通老百姓从事的民事交易分析，其缺陷是不适合稍微复杂一些的民商事交易分析。不过，法国是一个市场经济发达的国家，其法制甚为完备，所以立法上的一些缺陷通过司法得到了弥补。这一点和我国还是不一样的。
日本在形式上虽然采用德国法，但有些学者认为它们采用的是法国法系统，有些学者认为采用的是德国法系统。其实在现实生活中，日本法并没有采纳严格的潘德克顿理论体系。而且日本法学界的看法和日本法官的做法也是有很大差异的。至于日本民法在法律行为理论和物权变动这个问题上的做法，日本法学家也不认为他们自己的立法采纳了债权形式主义。
总的来讲，民法上之所以要把物权和债权区分开，法理上的原因，是这两种权利的效力不一样。而这个不一样，体现在法律制度上，就是物权变动的根据和债权变动的根据不同。而它们之间的法律根据最重要的区分，就是负担行为和处分行为的区分。这个区分的科学性在于，它不仅仅体现了物权和债权法律效果的不同，而且还因为它彻底地贯彻了当事人意思自治的原则。在司法实践分析和裁判上，它不但解决了物权变动和债权变动法律上逻辑的问题，而且也解决了各种权利保护时间点的问题。法官要分析和裁判各种法律交易，就需要按照法律上逻辑的规定，分析在原因阶段怎样，在结果阶段怎样。理解了负担行为和处分行为相区分的原则后，就可以理清思路，分析什么时候发生物权效果，什么时候发生了债权效果。同前面所讲的法律关系联系起来，就可以辨明物权变动的情况下怎样？债权变动的情况下怎样？涉及当事人的情况下怎样？涉及第三人的情况下怎样？谁是当事人，谁是第三人？这样，法律关系的体系就非常清晰了，至少可以把复杂的法律交易清晰地清理出来。如果不理解这个理论，只知道“两毛钱买一根黄瓜”的道理，那么就无法落实现代市场经济体制的要求。例如《合同法》第一百三十二条的规定：“出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分”，要求订立合同时必须有标的物，必须有处分权，这就是明显的错误，归根结底，就是没有搞清处分行为和负担行为的区分。《合同法》第五十一条也存在这样的问题。这些理论造成的负面效果，可以参见我所写的文章《从几个典型案例看民法基本理论的更新》。
（四）关于“事实法律行为”
关于法律行为理论的学习，还应该掌握“事实法律行为”的理论和制度。它虽然在我国立法上还没有规定，但是实践中已经有使用的，而且很有实践价值。
事实法律行为，指的是一些民事行为因为欠缺当事人意思表示的要件，所以在法理上属于事实行为，但是因此引起的当事人之间的法律关系却要用法律行为的标准来分析和裁判的情况。这个理论来源于德国汉堡市（我曾在那里学习），我描述一下它产生的过程，大家就能明白它的含义。20世纪50年代初期的汉堡，由于经济发展比较快，人们上班都购买了汽车，结果导致停车场不够用。汉堡市政府为解决这个困难，就将市政厅前面广场的一部分划出来做了停车场。但是有个小伙子在那里停车之后，却不愿意交停车费。他的理由是市政府广场是公共场所，是公法上的物，老百姓可以自由使用，不能收取费用；再说，如果知道在这里要收费的话他就不在这里停车，就不会发生使用停车场的合同行为，所以收费违背了意思自治的原则。但是法官对这个案件的分析和裁判，使用并创立了事实合同这个概念。法官的分析是：市政府前面的广场作为停车场是为了解决停车问题，经过了批准，是符合公益的，而停车场需要管理，所以收费是正当的；停车人在此停车缴费，虽然从合同法的角度看不符合其内心自愿，但是他已经合法有效地使用了这个场地。在停车人知道收费合理的情况下他也会交费，所以虽然当事人之间没有明确的意思自治基础上的合同关系，但是从事实上成立了合同关系。
所以，事实法律行为，就是从事实上成立的法律行为，而不是依据当事人的意思表示成立的法律行为，一般表现为事实合同。探讨这种理论很有意义，因为这种情况在中国也很多，我在中国国际经济贸易仲裁委员会和北京仲裁委员会就裁决过这样的案子。在房地产租赁合同争议中，可能会发生合同无效或者被撤销而发生的退房事件，但退房之后产生了这样的问题：房子在交付后买受人已经使用了一段时间，这时候，合同已经无效，承租人还是否应该缴纳使用期间的房租？因为合同已经无效，那么就不能依据合同来一起要求<pos>承租人履行合同，所以一般认为缴纳房租是没有法律根据的。但是，因为承租人事实上已经使用了出租房，那么他应该明白，自己是不应该无偿使用别人的房屋的。所以，使用别人的房屋、给别人缴纳房租，这样的事实合同是成立的，也是应该得到承认和保护的。这样，就等于承认和保护了当事人之间事实上的合同，也就是事实法律行为。
这种情况在商品房买卖、依法办理退房的情况下，也是经常会遇到的。尤其是在商业性用房的情况下，使用房屋当然会导致房子大量贬值。在合同被宣告无效或者被撤销时，合同自始无效，开发商原价返还房款，但是买受人返还房屋给该开发商时，对开发商损害很大，因为使用房子使得房子变得陈旧。像这样的法律问题，就可以使用事实合同理论，可以认定合同无效，但房子也不能无偿使用，在买受合同无效之后，“买受人”应该明知不能无偿使用他人的房子，这种情况下关于房子的使用只能按照租赁关系来处理。如果大家想进一步研究该问题，可以参见我以前的论文《法律行为制度构造及民法典的制定》。
五、关于潘德克顿学说的主要内容
关于潘德克顿学说的主要内容，我大体上总结为六点。
（1）法律关系学说。萨维尼的学术谱系中，有一个后来人，他说法律关系的学说，即使不是萨维尼最早提出的，但是法律关系的含义及其基本逻辑也是他最终明确的。这个学说意义重大。因为我们法律工作者，不论是法官、律师，还是行政执法人员，都要使用法律关系的逻辑，分析裁判民事案件和行政案件。可以说，这个理论是我们法律学人的基本功。法律关系的学说，不仅仅是立法理论，而且也是司法分析和裁判的理论，在整个法律知识体系中居于核心地位，需要法律学习者必须掌握和精确掌握。
为什么德国民法同法国民法的本质都是解决关于人、物和权利之间关系的问题，为什么德国法和法国法立法体系不一样呢？原因是在德国法中提出了法律关系的学说，从而形成了主体—客体—权利义务关系的编制体系，这就是最基本思路的差异。因为德国法有了这样的思路，就把主体的问题和一般性的问题放在了总则里，这就产生了总则这个特殊的立法结构。
法律关系学说中，关于主体上的制度在法学理论中也有许多值得探讨的问题。例如我在前面的课程中提到的民法中的“人”的问题，从有等级身份的人怎样过渡到抽象的人（我曾经讲过的梅因“从身份到契约”的理论），这个重大的法学历史问题，学习民法的，都应该清楚掌握。此外，关于当事人和第三人的问题，法律关系和非法律关系的问题，这都是民法需要考虑的内容。
（2）民事权利理论。重点是民事权利的区分，尤其是关于支配权和请求权相区分的理论，绝对权和相对权相区分的学说。由于权利性质不一样，在德国法理论中就将权利进行区分，基于不同性质的权利在法律上建立不同的制度，权利不再是抽象意义上的一般的权利，所以不像法国民法典那样叫作广义财产权。
（3）民事权利变动的学说，尤其是物权变动的学说。在罗马法中，民事权利的变动制度归属于合同法范畴，在德国法中民事权利变动并不属于合同法范畴，这个知识要点需要重点掌握。学习和研究民事权利，不能把权利仅仅作为一个静态的问题，更应该作为一种动态的范畴加以学习和研究。在学习和研究民事权利变动的全部知识之后，你们会发现潘德克顿法学的强大理论优势和实践优势。民事权利的变动，最重要的是，在立法上和司法上必须为支配权和请求权的变动确立不同的法律根据。这就是潘德克顿法学科学性的重点之一。
在潘德克顿理论产生之前，民法在债权变动和物权变动这个核心问题上，一直在艰难地探索。罗马法提出的“曼兮帕蓄”就是很有意义的。但是直到潘德克顿理论区分了物权行为和债权行为，这个问题才得到了完善的解决。
（4）法律行为理论，尤其是处分行为和负担行为相区分的理论。这是今天讲课的要点。这是一个最基本的理论。
（5）“从抽象到具体”的立法技术。在德国法中间到处都可以看到一些一般条款的规定。其最突出的立法技术就是采用了总则——分则的体制。为什么会有这样的立法技术，原因就在于采用了“提取公因式”的方法。德国法规定的提取公因式的立法技术同一般人的逻辑思维方式不一样。一般人的<pos>逻辑思维方式是从具体到抽象，从具体的事情归纳出抽象的规则。但是《德国民法典》采取的规则是“从抽象到具体”，首先规定一般的是抽象的人和事物，然后才是具体的规则。这种立法技术体现了这样一种观念，也就是立法者希望把一般的规则，也就是常识性规则先介绍给大家，然后在常识性规则的基础上，逐步增加复杂的特别的规则。这样做的好处是，对立法的理解，实现了从简单到复杂的循序渐进的步骤。实际上这样的思路是符合一般学习和适用法律的规律的，因为我们学习和适用法律首先要掌握的都是一般的常识性的规则，然后才去掌握具体的、复杂的、特别性的内容，因为特别的规则总是复杂的，而一般的规则总是简单的。
（6）专业化法律语言。“要使用法言法语”，也一直是颇受争议的。德国法中创造了很多专业的法律概念。对于潘德克顿法学这种概念法学，苏联法学家和中国法学家都是强烈批评的。但是从现在来看，从我的学习和研究，我们中国人首先要以敬仰之心来看待民法上的概念逻辑。苏永钦老师在我们法学所的讲座中也指出，法学家的思维不要想当然地简单化，因为现实生活是复杂的，立法要做到精确调整反映社会生活，就必须设立一套精确、复杂的制度，而这些制度，就是法律概念系统。精确的概念系统，可以给民众权利最优的保护，给公权最大的限制。
结语
我学习和研究民法，把以上所有内容概括起来是两个字，一个是民法的“灵”，另一个是民法的“肉”。民法的“灵”是指民法的基本思想观念。我在授课时提到很多问题，都是涉及民法思想的，比如为什么近现代的民法会有这样的思维模式？为什么说民法的思想是以人为本？什么是民法上的权利？什么是民事权利的伦理基础？为什么民法是法律体系的基础、法律权利的基本保障？为什么从民法的基本伦理和思想价值上讲，民法的价值要优先于宪法的价值？民法的“肉”就是民法的技术性结构模式，我提出并回答了这些问题：为什么要有法典、要有债权和物权区分这样一种结构的模式？潘德克顿体系到底是什么？它的核心要点在什么地方？以前的学说为什么是有缺陷的？潘德克顿法学的实践优势在哪里？在讲完这些内容后，希望大家在民法的学习感悟上可以得到升华。不论是作为硕士生还是作为博士生，你们已经开始独立思考了，你们应该在民法学习上，在民法的思想和技术规则体系知识上更上一层楼。
作者：孙宪忠，中国社会科学院学部委员、第十三届全国人大宪法和法律委员会委员、中国社会科学院法学所研究员、中国社会科学院大学特聘教授。
来源：《法治社会》2022年第6期。

18、19世纪以来，伴随民族国家在世界范围内渐次登场，以宪法为基本规范的现代国家确立了与现代性精神相契合的合法性话语体系。法律是人民意志的体现，服从法律就是服从自己；自由是法律秩序下的自治行为，真正的自由是服从法律。康德宣称：“对人民来说，不存在暴动的权利，更无叛乱权。……对最高立法权的任何反抗，只能说明这与法理相悖。”康德的发言取缔了洛克学说保留的反抗权，支持了民族国家的宪法观，体现人民意志的最高立法权才能反映国家赖以存立的民主性、权利性和规范性原则，达致实质正当性与形式合法性的平衡。人民有修改宪法及其法律体系的权利，但需要依据宪法确立的正当性程序。规范化的程序正义巩固了现代革命的成果，确立了去革命化的政治法律思维方式，制造了主权国家与法律公民的现代臣服范式。在宪制秩序确立的条件下，公民不服从假定的不是宪法秩序的整体失败，而是宪法秩序在运行过程中的不完善、失灵或变异使其获得了非法行为主义的正当性。本文的讨论表明，一种被罗尔斯定义形成的公民不服从被置于规范话语的层面，追求忠诚法律而非服从法律的理论所指，满足了公民不服从法定化主张，使公民不服从获得了国家理性，也失去了自身存在的法理理由。
一、实质规范：从服从法律到忠诚法律的理想路径
作为被自由主义法哲学广泛接纳的一个法学概念，公民不服从有其较为严格的规范构成。罗尔斯提炼了阿伦特、德沃金、福柯、乔姆斯基、哈贝马斯等法哲学家的主要观点，确立了当代公民<pos>不服从的经典定义。罗尔斯认为，公民不服从是一种公开、非暴力、既基于良心同时又是政治性的违反法律的行为，其目的通常是为了使政府的法律或政策发生改变。通过这种行为，我们所诉诸的共同体多数人的正义感，所宣称的我们所考虑的观点，以及自由和平等的人们之间的社会合作原则并没有受到尊重。规范的公民不服从被定义为在宪制体制内实施的故意违法行为，它是公民在穷尽法律救济之后，公开反对认为不公平的具体法律和政策，并自愿接受法律惩罚的反抗行为。罗尔斯将公民不服从论域置于合宪的基本规范体系之下，对公民不服从的背景、范围、对象等都做出了实质性的规定，尤其对不服从者提出了忠诚法律的高标准护法要求。
（一）维护基本规范的正义事业
规范的公民不服从的首要任务是要解决公民忠诚法律，而不仅仅是服从法律的问题。罗尔斯说：“公民不服从是在忠诚于法律的范围内（虽然是在外围的边缘上）表达对法律的不服从。虽然反抗者侵犯了某个法律，但是这个行动所具有的公开的、和平的性质和一种承担行动的合法结果的意愿却表达了对法律的忠诚。”公民不服从的位置处在法律边缘但未超出法律外围的界限，这种表达虽然模糊，但与实证法法律体系的逻辑紧密相关。在规范的公民不服从理论设定的情形下，不服从者要求的不是非法的结果，而是合法的结果；不服从者反对的不是法律原则，而是具体法律；不服从者依据的不是自然权利和自然法，而是一个正义或接近正义的民主社会制度下的宪制秩序。
革命话语和行动远离预先设定的基本规范，既不是合法状态，也不是非法状态。从法学的角度看，革命改变的是法律体系及其所依赖的基本规范，它使现行秩序以其本身所不曾预料到的方式被推翻或代替。公民不服从是在现代臣服框架内产生的特殊反抗行为，只有承认主权国家的正当性及其基本法秩序，才能认可公民不服从的正当性，这个立论形成了公民不服从的规范视域，决定了它或它的变种不是革命的翻版。罗尔斯对革命式好斗行为作出了否定性回应：“好斗行为不在忠诚法律的范围之内，而且代表着对法律秩序的一种更深刻地对立。社会基本结构被好斗者认为是如此的不正义，或者如此大的偏离了它自己所信奉的理想，以至于好斗者必须准备走上激进的甚至是革命的改革道路。”
规范的公民不服从是一种虽“违法”却具备“和平”属性的非暴力行为，显示了规范的公民不服从的“另类”而非“异类”的面貌。异类是与同类全然不同或全然对立的类别存在，另类则是同类中的特殊形式却不与同类决裂。作为另类的服从形式，规范公民不服从者要表达忠诚法律的信念，超越一般意义上的服从法律范式，追求基本秩序框架范围内的正义事业。换句话说，在另类观的视角下，违法的行为性质取决于他是否有义务向认为不公正的法律和公共政策提出挑战，将一种维护宪法权利与抵制不公的法律义务相结合。然而，无论是否找到了这个结合点以及对其运用成功与否，都应在宪法合法性与法律合法性之间做出区别。公民不服从是在宪法之内而不是在宪法之上或宪法之外寻找正义的规范行为，这与有组织的抵抗或革命话语和实践等异类表达拉开了距离。
（二）好公民从事的美德行为
虽然非暴力反抗、消极抵抗或不合作主义等均可以解释为社会成员的反抗行为，但只有公民不服从的主体脱离不服从者的一般主体，转向具有建构属性的公民主体。公民以外的主体可以是被不同历史语境和理论视域不断呈现的多元人格体，它们包括但不限于自然状态中的自然人、德性世界的君子、君主制下的臣民、宗教世界的教民、市场经济的理性人、市民社会的自私自利人、网络社会的网民以及江湖社会的侠客等。脱离公民主体性的不服从包括人的不服从、教徒的不服从等，但却不能称之为公民不服从。公民与其他法律建制主体（如立法者、司法者等）共享同一规范，与国家主权形成同构关系，承担起秩序保障的规范角色。
从法理上看，公民是共和主义的宪制角色，也被认为是体现公民美德属性的规范概念。然而，公民美德只有在不仅分享国家权力而且承担法定义务的情况下才能彰显。亚里士多德眼中的城邦以<pos>拥有好公民作为重要标准，而城邦公民应当具备统治者和被统治者的双重身份。作为统治者，他应当懂得怎样治理自由的人们；而作为自由人，他又必须知道怎样接受他人的统治，这是一个好公民作为政治角色的品德。随着近代主权国家的形成，公民概念被复活了，开始强调公民具有对国家的积极贡献义务以及献身的美德。好公民、积极公民、享有美德的公民等具有同构性，形塑了具有复合因素的公民角色。规范的公民不服从是一种法律推理理由，这种理由站在国家的立场，使公民不服从的倡导者、参与者和同情者无不成为臣服的法律主体。在这个意义上，公民角色视域下不服从者与其说是法律的破坏者，不如说是护法者。
（三）献身法律的准宗教行为
服从法律观呈现了某种功利主义的元素，如畏惧法律惩罚、获取法律保护以及惯性遵从法律等。忠诚法律观要求从内心臣服的角度审视法律的权威。康德区分了根据法律行动与源于法律行动的两种服从论：“如果为了规定那些任性去做得合乎法则的行动，除法则自身之外，还必须有别的动机（例如功名欲、一般的自爱，甚至还有慷慨的本能，亦即同情），那么这些行动与法则相一致，就完全是偶然的了；因为这些动机同样可能造成越轨。”根据法律行动的逻辑落入了一种功利主义服从论的轨道，源于法律行动的理由则排除了服从者以自由意志为名而产生的主观任意性。服从法律观的偶然性、现实性和世俗性与忠诚法律观的必然性、非现实性和崇高性之间形成了鲜明的对比，由此获得如下的法哲学现象：服从法律未必是忠诚法律的表现，而违反法律却被推定为一种忠诚法律的行为。
“尽己之谓忠”，不忠于法律固然是不服从法律的表现，也意味着行为人的自我背叛。借助于故意违法这一特殊形式而献身于法律的正义事业，使行为者的动机获得了源于法律的纯粹性。一种忠诚法律的学说为不服从者提出了实质性的严苛条件：无献身即无不服从。罗尔斯没有对规范的公民不服从者提出献身的宗教性要求，却对规范的公民不服从者提出了一般社会成员难以企及的要求。一个正义的社会结构指向“由正义感控制的社会”，而在一个分裂的社会和一个由集团狭利推动的社会里，公民不服从的条件是不存在的。在规范的公民不服从条件约束下，具有正义感的行为者必须在一个业已获得基本正义的秩序范围内，超越个人的狭隘利益，带着被大众高度认同的正义感投入到不被曲解的正义事业之中。这意味着，公民不服从的价值不在于瓦解腐烂的社会结构，而是在看上去还不坏的制度体系基础上设置更高的目标，通过积极公民行为完善正义的社会结构。
源于公民德性的积极公民主体、去革命化的宪制观、有机团结的正义感等表达了一种理想的社会正义结构的基本要素。公民不服从的实质规范对公民提出了高标准的护法行为，具有超越形式规范属性的深层次价值。与其他不服从相比，公民不服从与法律规范性之间更具有亲和性和融合力，而违反具体法律或政策的公民不服从行为被解释为高尚的守法行为，似有不言守法的大守法者形象。
二、测试忠诚：对公民不服从经典案例的批判性考察
在西方自由主义法学叙事中，公民不服从并非一项单纯的智性活动。公民不服从被视为西方自由主义法律传统的重要组成部分，对公民不服从的讨论大多都触及历史上的一些经典案例，通过苏格拉底、卢梭、甘地、马丁·路德·金等人的言行获得了某种学理传承。阿伦特说：“苏格拉底和梭罗的形象，不仅出现在有关这一主题的论著中，而且甚至更为重要的是，它们被铭刻在公民不服从者的内心里。”罗尔斯明确了“严格”定义与“教科书中的公民不服从理论”之间的区别。透过规范的公民不服从要素，测试出现在西方公民不服从教科书中的公民不服从案例就具有反思的理论价值。
（一）一起服判行为何以成为公民不服从典范？
公元前399年，苏格拉底被控犯有腐蚀青年灵魂、亵渎神灵等罪名，被判处死刑。讨论公民不服从案例的西方经典都将苏格拉底案件视为公民不服从的典型案例。将苏格拉底视为西方公民<pos>不服从最早的原型人物的观点是可疑的，在历史上充满了较大争议。苏格拉底接受审判和判决结果的行为表明了苏格拉底对民主诡计的藐视和对当局的忠实服从。即使从常识性判断出发，苏格拉底拒绝越狱也应被视为服从法律而不是不服从法律的行为。柏拉图把为苏格拉底定罪的罪恶加到那些歪曲了正义的苏格拉底的敌人头上，而不是加给雅典城邦或它的法律。
苏格拉底认为不服从法律是城邦公民应承担的罪责之一。苏格拉底认为不服从法律的人犯有三重罪：一是否定了城邦是他的父母所在之邦；二是否定了城邦是他的监护人；三是同意服从城邦却不服从城邦法律。前两种罪是伦理之罪，后一种罪是违约之罪。苏格拉底虽然不认为他的说教和对“智人”的质疑会腐蚀青年人或亵渎雅典神灵，但一旦雅典法庭确认某人有罪，就应当承认城邦法律的有效性。作为被告而不是哲人的苏格拉底说：“破坏法律的人，自会被视为败坏青年和愚人。”
在苏格拉底的无罪抗辩、服从有罪判决与思想反抗之间充满了不对等的逻辑关系。记载苏格拉底之死的《克力同篇》、《斐多篇》，其场景发生在有罪判决之后，从而与《申辩篇》无罪辩护的法庭形成了鲜明对比。苏格拉底在法庭上做出的是无罪辩护，而非认罪和忏悔，法庭对苏格拉底的死刑判决不是苏格拉底自愿认罪的结果。自愿接受法律惩罚建立在自愿认罪的基础上，一旦不服从者自愿认罪，接受有罪判决也就成为必然。倘若不服从者自愿接受法律的惩罚，又以各种方式逃避有罪判决，这不仅是矛盾的，而且背离了公民不服从的最低要求。值得注意的是，苏格拉底对上述违约之罪的理解，是对服从法律所做出的解释,隐含了一种服从法律是服从自己的社会契约论假定。两千多年后，以霍布斯、洛克等为代表的社会契约论系统阐述了公民服从法律的现代性理由，论证了服从法律就是服从自己的自然法假定。
对于苏格拉底所处的雅典而言，腐蚀青年人的灵魂以及质疑一切的抗争精神是一种釜底抽薪般的社会和文化革命。认识自我的信念动摇了雅典城邦对神灵的敬畏和崇拜，违背了雅典多数人的正义感。针对雅典日益腐败的现状，苏格拉底决心做一“牛虻”，惊醒日趋麻木和僵化的雅典城邦。质疑他人的经验、知识及思维方式否定了习以为常的某些事情和行为的正当性，促成人们自我反思与否定。因此，对死刑判决和法律的服从掩饰不了苏格拉底哲学动摇或否定了雅典的基本规范制度这一点。苏格拉底自愿求死表明，死亡对哲学家而言是最后的自我实现，它打开了通往真正知识的门，灵魂也从肉体的羁绊中解脱出来。苏格拉底以隐蔽方式质疑雅典的政治制度、社会观念，反对雅典“大众民主”带来的平庸和腐败，显示了社会革命和文化革命的一般价值。
（二）作为私人行动的良心拒绝
与服从法律的国家哲学对应的是不服从法律的道德哲学，这种道德哲学通过展示内在良心和外在天理抵制和反抗国家秩序和法律秩序。源于基督教法学的首要原则展示了基督教在形成过程中与实定法的冲突，即基督徒的良心不受法律约束。如果基督教徒面对的违背其良心的法律是由异教徒统治者所制定，或者虽由基督教统治者制定却违背了教法的精义，就会导致纯粹的良心拒绝这种意义上的公民不服从。反对不正义的战争成为良心拒绝的对象，具体例子包括基督徒拒绝执行由异教国家制定的关于虔诚的法令，梭罗抵制美墨战争、和平主义者不愿在武装部队中服役以及士兵不愿意服从他认为违反战争道德准则的命令等。比多认为：“直到十八世纪中叶，公民不服从理论才摆脱宗教情景，成为世俗意义上的清晰主题。”现代意义上的公民不服从在梭罗的论述中获得了重要的概念支撑，其重要标志则是与宗教式良心拒绝相区别。
借助良心拒绝的世俗化改造，梭罗开启了反抗不公正法律的人的视角。梭罗说：“我们首先须得做人，其次<pos>才是公民。……我有权承担的唯一义务，乃是不论何时，都做我认为正当的事情。”针对不公平的法律，个人是行动的立法者和阐释者，为不参与、不支持或反抗恶的制度提供内在的良知理由。然而，良心拒绝缺乏改变政策并影响大多人意愿的诉求。例如，不杀生的道德禁令使不服从者获得了拒服兵役的道德权利，却无权要求所有人都能够拒服兵役，也不会提出废除征兵的法律制度和政策。作为一个无政府主义者，梭罗对改善政府功能的措施方法缺乏兴趣。对国家权力的反抗、不顺从或抵触，意在尊重个人的生活方式及其信念不受侵扰，因此，当一种道德观通过良知来表达时，个人就成为与自己交流的唯一主体，排除了具有建构功能的公民与国家之间的良性互动关系。
拉兹认为，良心拒绝本质上是私人行为，采取这一行为的人之所以不服从某一（完全地或部分地）道德邪恶的法律，是为了避免犯道德上的错误。规范的公民不服从诉诸多数人的正义感，与一种源自个体或少数人的良知概念拉开了距离。重要的是，要使良知成为一种改变习俗、公共政策和法律的政治行为，就需要在真理和信念之间达成共识。然而，在一个多元化的现代社会，没有人会声称垄断真理和良知。在公共领域里，良知的命运与哲学家手中所掌握的真理的命运相差无几：“它变成了一种意见，与其他意见无甚分别。这种意见的效力不取决于良知，而是取决于持此意见者的人数——‘全体一致同意’X是一种罪恶，……（则）会增强人们对X是一种罪恶的确信。”
（三）非暴力不合作运动的革命意蕴
在反抗英国殖民统治的过程中，甘地提出了著名的不合作主义抗争策略。虽然受过良好的西方法律教育，甘地在领导印度人民推翻殖民统治的过程中借用了印度传统文化资源。“Satyagraha”一词是印度本土的反抗文化符号，在词义上统合了非暴力、消极和不合作主义等含义。绝食、静坐、抵制英货等是消极抵抗的主要形式，但造盐远征运动就具备明显的积极抵抗性。Satyagraha的精神是消极抵抗，用爱的力量动员大众，就可以产出一种拒绝与殖民者合作的氛围，迫使殖民者主动放弃殖民统治。
通过阐释Satyagraha的多重意义，甘地挖掘其中的不合作内涵。在甘地看来，继续使用源自西方的“passive resistance”有可能会产生误解：“‘消极抵抗’这个词的含义太狭隘了，我还发觉它被当作是弱者的武器，其特点是仇恨，最后还可以成为暴力。……显然印度人必须创造一个新字来表示这个斗争。”用Satyagraha代替消极抵抗是要避免仇恨和暴力，激发一种积极的、精神上的不合作主义。从这个意义上讲，违法的不合作（不作为）比积极违法（作为）更少强制性。
不合作运动的目标是推翻英国在印度的殖民统治，而不是简单地否定某一个或几个具体的殖民法律和政策。殖民统治总体上摧毁了现代社会平等原则，否定了权利和民主原则在殖民地国家和地区实施的必要性和可能性。殖民统治虽然是欧洲中心主义的政治现实，却相对来说呈现了系统性统治，在某种程度上体现出基本规范的性质，除非从根本上推翻殖民体系，否则就无法理解反殖民主义运动的革命属性。不合作主义是消极的公民不服从的范例，这种消极性比积极性更具有力量，更具有革命的性质。阿伦特提问到：“甘地接受英国统治印度的‘既有权威框架’吗？他尊重殖民地‘法律体系的普遍合法性’吗？”殖民体系作为非正义的政治体系难以容纳规范的公民不服从，以非暴力的不合作主义取代暴力的革命，获得的是去殖民化的革命结果。
（四）积极不合作主义的实验性案件
马丁·路德·金认为，反抗不正义的法律的主要方法是作为非暴力的直接行动，为此，他区分了三种意义上的非暴力：纯粹的非暴力、自卫式的非暴力和推动社会变革的集体非暴力。纯粹的非暴力要求严格的纪律和勇气，不会轻易吸引大多数群众参与并获得精确执行；自卫式的非暴力对个人来说面临着巨大的危险，往往困扰大多数旁观者；集体非暴力的主要形式有集体抵制、静坐抗议、罢工、进入商店餐馆、拒付罚款或拒缴不公正逮捕的保释金、群众集会、祈祷游<pos>行等，通过这些形式，黑人们能够社会性地组织起来，创制许多击败对手而又不诉诸暴力的积极不合作主义形式。
积极不合作主义是一种异于其他合法斗争的非常策略，避免了可能出现的暴力或物理上的强制，获得了不合作主义者希望达到的理性谈判解决争议问题的有效机会。马丁·路德·金说：“非暴力的直接行动，正是要制造这样的危机，促成这样的紧张，好让不断拒绝了谈判的社区，被迫面对这一问题。它是要使得那些再也无法默示的问题，变得引人注目。……我绝不惮于‘紧张’一词。我真诚地反对暴力的紧张。……我们的直接行动方案，其目的便在于制造一种充满危机的局面，以期不可避免地开启谈判之门。”集体非暴力运动将会给社会带来紧张、不安宁和危机，但它们既不是行动也不是结果上的不安宁和危机。非暴力紧张的诉求要求开启商谈的大门，使从前被谈判对象不认为是问题的问题置于公众视野中，营造公共审议的建制化条件。在争取合法地位的进程中，马丁·路德·金不断告诫参与者，不要借用错误的行动使自己犯罪。不难理解，基于马丁·路德·金的言论，自由主义学者容易将公民不服从作为一种法律诉求的理论来源，被驯化的公民不服从具有加强而不是削弱法治的功能。
从规范的公民不服从角度看，上述西方经典的公民不服从与其说徘徊于合法性边缘，不如说形成了走向革命的纲领或行动。与革命关联的不服从远离了规范的公民不服从，溢出了公民不服从的语境。苏格拉底、甘地的不服从是一场制度性革命，反抗的目标不是雅典或印度的某个具体的法律和政策，而分别指向雅典宪制和殖民秩序。梭罗的公民不服从归属于良心拒绝，主张去政府化同样不乏制度革命的性质。马丁·路德·金的不服从实践如同循规蹈矩的宪法实验性案例，测试美国社会通过司法方法维护公民宪法权利的有效途径，避免了一场因种族问题而引发的内战。为此，可以得出三个结论：其一，不服从若指向国家、社会和文化等基本制度，它就接近于改旗易帜的政治、社会和文化革命，或因其“反贪官亦反皇帝”的逻辑而脱离了公民不服从的语境。其二，不服从若受到来自包括司法机关在内的国家权威的认可，其形式包括扩大解释公民参与权、完善合法性审查机制、鼓励法治轨道上产出的实验性案例等，它就获得了法律规制意义上的合法性。具有争议的马丁·路德·金的案例事实上与其他非规范性的案例存在重大区别，但这种区别没有让它归属规范的公民不服从范畴，它在很大程度上显示了一种非规范的公民服从。其三，从事件到案例的转换需要特定的时代场域。苏格拉底、梭罗、甘地以殉道者的身份参与了历史事件，带有革命的风范和圣徒的光辉。就其发生的具体历史场景来看，文化、观念或哲学意义上的革命无不具有思想事件的性质。思想事件承担着总体否定特定社会结构的革命性效果，却不能达到存在论事件的高度。把公民不服从作为非西方国家和地区效仿或参照的对象，从思想事件转换为思想案例，突破了思想事件存在的环境，预设了一种基于西方文化的普适性背景。
三、在忠诚与背叛之间：公民不服从的法理难题
规范的公民不服从的实质标准犹如一面放大镜，还原了西方典型的公民不服从的本来面目。然而，自我设限的规范的公民不服从理论面临着有待深化的问题，它要与革命做出区分，也与基于良知的个人主义伦理行动划清界限，还要防止公民不服从成为违法犯罪的借口。从法哲学角度看，如果法律忠诚的对象是基本规范，为什么根据基本规范程序创制的具体法律就可以违反？由谁来判断具体的法律违反了上位法或基本规范？在确立合法性审查制度的国家中，规范的公民不服从还有存在的余地吗？规范的公民不服从理论宣称“以良好的目的违反法律”“以违法的方式检验法律的合法性”等开启了对暴力与法律、正当性与合法性、良知与国法等经典法哲学问题的批判立场，触及了法律理论中的真正难题。
（一）非暴力内涵的扩展
无论对公民不服从概念做出何种界定，以及如何以实证理由为公民不服从提供解释性的要素，有关公民不服从的通说均<pos>不会忽视“非暴力”这个至关重要的构成要素。在“civil disobedience”的构词中，“civil”含有文明、教化之意，与野蛮、暴力等词语格格不入。基于强力或变相的暴力，不服从行为可能妨碍或损害无辜者的权利，强制他人认可其行为的正当性。在极端情况下，公民不服从会演变成一种绑架大众的行为，进而要挟公权力，迫使政策制定者以非正当程序满足行动者的意愿，这是规范的公民不服从倡导者不能接受的。然而，对一些理论家来说，公民不服从可以是非暴力的，却不是非强制性的。如果在公民不服从中清除所有形式的强制性，赋予其道德说教的功能，不仅会失去公民不服从的传统，而且很难呈现公民不服从的违法性特质。公民不服从的非暴力因素指向对非强制合理性的讨论，引发对公民不服从的最终效果的追问——一种无强制力的公民不服从还有其实效吗？
从后果论的角度看，区分非暴力与强制或许能使公民不服从更具可接受性或合理性，为防止某种形式的强制——如足以引起恐慌的精神强制——落入暴力范畴，还要在非暴力强制与暴力强制之间做出区分。不幸的是，无论在非暴力与强制还是暴力强制与非暴力强制之间都缺乏清晰可辨的分类根据。从词义上看，强制是指以某种无形或者有形的力量强力约束人或者物，并以这种力量来执行或被执行某项行动或操作。即使认可最低限度的强制，也会带来单方面控制、威胁、胁迫或不安。非暴力强制属于弱暴力，但弱暴力依然是一种暴力。例如，在马丁·路德·金实施的策略中，假如非建设性紧张未能引起多数人的关注，反因其行为导致多数人的反感或不安，就会降低公民不服从正当性的效果，这或许是马丁·路德·金将这种有可能产生暴力因素的建设性紧张方案排除在策略手段之外的一个原因。
跳出非暴力逻辑需要排除包含冷暴力、精神暴力在内的诸种强制因素，并超越非暴力强制概念映射的自我指涉的局限性。这意味着，不是暴力与强制，而是强制与说服的关系范畴构成了体现文明理念的非暴力概念。事实上，与行为暴力、精神强迫等强制概念相比，说服不要求以自己的方式改变不公正的法律，而是希冀政府或大多数人以觉醒的态势按照正当程序来完成自我改变。对暴力与和平、强制与非暴力、建设性紧张与非暴力强制等关系范畴的小心界定和区分，使公民不服从理论变得脆弱，也与西方教科书中的公民不服从理论距离越来越大。20世纪80年代以来，从象征或说理艺术的角度，公民不服从呈现出某种后现代主义大众文化的游戏策略。因此，通过对非暴力概念的重新阐释，重置了公民不服从行为策略，提倡一种去暴力及去强制的集体运动。
（二）法定化的规范主张
公民不服从法定化刻画了公民不服从的法律规范主义路线图。立足于道德权利的现代宪法法律体系是一个具有政治包容性且不断开放的权利体系，其中的一个显著论据是它承认或认可法的渊源的多重属性及其共存价值。通过民主程序和对法律的规范解释，即使自治性规范（习惯、公理、情理、经验法则、交易惯例、民间规约、职业伦理等）不能在法律体系家族中拥有一席之地，也可以通过法律认可的方式进入到合法性领域。拉兹认为，公民不服从在自由国家表现为一种有限的政治参与权，这种政治参与权应受到法律的充分保护。阿伦特对结社权进行扩大解释，在国家政治体制中为公民不服从找到落脚点。阿伦特进一步评论说：“在宪法中为公民不服从找到一个适当的位置，是一件具有重大意义的事情——或许，其重大意义甚至不亚于将近200年前所发生的确立宪法自由这件事。”如果公民不服从以政治参与权、结社权等法定权利面貌出现，无疑就排除了良心拒绝在公民不服从中的位置，也与产生新权利的实验性案件拉开了距离。不过，政治参与权是现代民族国家通过宪法赋予公民的法定权利，把一种被认为非法但看上去具有合理性的反抗行为转化为合法行为，讨论的重心就变为不服从行为是否为超越法界限的法律行为。德国《基本法》第20条第4款规定：“凡从事排除上述秩序者，如别无其它救济方法，任何德国人皆有权反抗之。”通过宪法赋予公民反抗权是对道德权利的法定<pos>化路径，是一种承认规范的公民不服从的特殊方法，也是对“制造麻烦”的公民不服从的立法收编策略。
行使作为宪法权利的反抗权不是不服从行为，而是服从法律的行为。将公民不服从法定化或是将其解释为表达权、结社权或其他相关宪法权利不是使公民不服从具备正当性的有效方法，归属于政治参与权或结社权的公民不服从主张失去了自我指涉的主观价值，换句话说，法定化主张使公民不服从失去了公开违法的特质，更不要说清除了最低程度的强制因素。不服从者与立法者是不同的法律主体，前者只有作为参与者将其主张诉诸立法者才能在理论上确立公民不服从的法哲学关系。然而，“法律理论是无法把这种参与者视角转化为它自己的视角的”，一旦不服从者也是立法者，即一种哲学上的真正的自我立法者，消失的不仅是对立的法律主体，也是公民不服从自身。公民不服从的自由主义主张在道德权利和宪法权利之间徘徊，而屡屡提议的道德权利法律化方案暴露了公民不服从的自由主义者之间的内部争议。
（三）恶法亦法的逻辑
规范的公民不服从行为具有违法性，这种违法性认知对立法者和执法者有效，对不服从者来说同样成立。倘若包括不服从者在内的人都认为一种行为是违法行为，就免除了恶法非法的道德论证。针对不服从者享有不被惩罚的道德权利的主张，威廉·史密斯反驳说：“从事公民不服从使得公民能够要求当局用惩罚来谴责他们的行为，从而发起并加入公共领域当中的一场道德对话。事实上，如果公开承认一种反对惩罚的权利，这也会阻碍公民发起这样一场道德对话。”反对惩罚或自我避免惩罚隐含着不服从者面对的是恶法这一点，就否定了不服从者认同的基本规范假设。法律被认为没有法律效力或在根本上失去了法律资格，就不存在一个人违法和受法律惩罚的问题。这就是说，如果不服从者反对的具体法律和政策本身没有法律效力，既谈不上是享有违法的权利，也不会享有对其行为做出罪轻或无罪的辩护权利。
对规范的公民不服从者而言，承认恶法亦法进而自愿接受法律惩罚是对法律的忠诚。公民不服从是在认可实证法体系前提下的政治法律行为，而不是纯粹的政治行为或道德行为。不服从者不仅知晓其行为的违法性，也应该愿意接受相关法律的惩罚。自愿接受惩罚与法律对其实施惩罚是两个不同的问题，而且自愿接受惩罚不能成为法律不对其惩罚的理由。无论基于何种理由，不服从者不认为自己享有违反法律并免于处罚的特权。对不服从者实施惩罚取决于执法者对案件的综合判断以及现代日益精细的量刑技术，在这个过程中，虽然不排除对有争议法律或当事法律的有效性论证，但其前提是借助违宪审查的正当程序，以便对有争议的法律做出有效性的权威裁决。对当事法律的有效性认定需要诉诸合法性审查，使之满足合法性生产的制度规范。但对于当事法律以外的其他法律，由于不服从者不认为是恶法，则无需做出法律无效的预设。
直接或间接地拒绝履行当事法律确定的义务是公民不服从的必要条件。不服从者只有在认为当事法律确定的义务侵犯了他们的宪法权利并穷尽其他救济程序的情况下，才能启动公民不服从。波斯纳指出：“不服从法律的案件一直都是那种违法者并不以牺牲他人而自我获利的案件。……即使你不予服从的法律很愚蠢或很邪恶，但如果你不服从法律是为了占那些服从法律者的便宜，你的行为也会遭到道德非难。”界定违反其他法律，其难点不在于违反之后是否应当承担相应法律后果，而是能否真正实现公民不服从的目的，这取决于选择和甄别其他法律、与当事法律的关联度以及违反其他法律的“违法程度”等诸多复杂因素。事实上，因反对当事法律而违反其他法律使一种被称为间接的公民不服从的理论进入尴尬局面。由于不存在一种被称为量化的违法技术，以及违反其他法律会伤及无辜等因素，就不能证明违反与当事法律相关联的其他法律的正当性，就此而言，获得大多数人正义感的难度就会无限增加以致无法实现。
（四）服从自己的民主悖论
民主多数决规则设定了多数人意志对少数人意见的吸收和代表功能，设置了民主的参与者禁止反言规则。然而，服从自己的民主理论在意见形成和意志形成之间未能获得精确的一一对应关系，而立法代表性的缺失或不足反映了现代民主制度践行诺言方面的孱弱。西季威<pos>克说：“如果假定……‘只服从自己’的理想能通过代议制民主而接近现实，这显然更加荒谬。……一个人同意了一项由反对他的那个议员所支持的并由议会多数所通过的法律，这将是十分可笑的。”西季威克的看法与其说是讨论一种关于服从自己的民主悖论理论，不如说是对西方代议制的民主缺陷做出诊断。当这种代议制民主向全世界扩展时，不满亦在民主传统腹地不断滋长，并以不同的方式表现出来——投票人数的下降、参加政党人数的减少，以及对民主机制和统治者普遍失去信任。
服从自己是由卢梭的全体人的意志和公共利益的概念所构造的，这与代议制民主下多数人正义以及个人良知的个体主义观形成了鲜明对比。从公民不服从的发生机理来看，它是少数人与多数人之间的权利冲突问题。公民不服从民主方案同时排除了英雄主义的个人良知观。公民不服从的主体应当是“群体中的一员”，而“从未作为单个个体而存在”。在阿伦特看来，关注公共福祉的公民与追求私人幸福的个人之间的原始冲突不能诉诸我与自己的关系模式，而要寻求对义务问题的卢梭—康德式的解决方法。代表性缺失反映了现代民主制度在践行诺言方面存在问题，因此在公民不服从的法定化主张之外，公民不服从的民主主义方案获得了理论家的青睐。公民不服从的共和主义理论向雅典式的直接民主靠拢，而公民不服从的协商民主理论则借助于主体间的公共领域理论弥补多数决缺陷。共和主义理论和协商民主理论都不反对借用非法的行动主义作为行动指南，也不主张将公民不服从法定化，由于其论域保持在规范视域之内以及推进克服民主惰性的非强制策略，使公民不服从的民主主义成为规范的公民不服从潜在的理论表达形式。
公开、故意违法、非暴力、自愿接受惩罚、反抗不公平法律、不违背当事法律等是公民不服从的形式规范要素，它们与特定国家的基本制度一并被内化为规范的公民不服从，获得总体性服从的法哲学效果，呈现一种忠诚法律而不是背叛法律的效果。与西方教科书中的规范的公民不服从理论相比，规范的公民不服从承担了完善国家制度和法律制度民主方案的任务，设置了公民不服从的实质规范，制造了一种忠诚法律的新的法律信仰，成为当代法哲学中为数不多的法理事件之一。
四、重释合法性：对法律忠诚观的一个补充性论证
对公民不服从的议题、争议和矫正从一个侧面反映了自由主义合法性危机。如果不服从者依赖一个从未被质疑的国家理性概念体系，正如罗尔斯所追求的正义的社会机构，就会成为“成问题的公民抗命”理论。自由主义合法性重申自然法与实证法二元对立的逻辑，这种在重构法律的过程中背离法律的思维方式还遗漏了与现代性共存的重要元素。为此，有必要释放一种关于国家合法性的潜在力量，一方面使现代国家具备正常的功能，避免国家沦为失败的国家或软弱的国家；另一方面落实救济公民宪法法律权利的称职国家的目标，确立和完善现代法律忠诚观的基本条件和实施方案。
（一）如何理解国家能力与公民不服从的关系？
公民不服从理论质疑国家权力正当性，并在一定情况下借助于总体性理由反抗国家逻辑的话语，提出了一个有争议却显而易见的问题，即通过违法的行动纠正不公正的具体法律和政策不能解决国家能力的强弱问题。换言之，如果一个国家在贫富差距、气候、生态以及重大公共卫生事件等方面力不从心，则与结构性的国家能力缺失相关。占领华尔街运动的目标在于改变美国不公平不合理的政治经济制度，而不是某一项具体的法律和政策。然而，被罗尔斯置于背景条件的正义的社会制度先于公民不服从行动而存在，这种制度受到包括福山在内的诸多学者的反思。华盛顿共识的问题就在于没有重视对于国家能力的建构，尤其是国家制度能力的建构。广义上的失败国家既丧失了维持社会基本秩序、满足人民基本需要的能力，也缺乏应对和处置新情况、新危机的能力。
在哈贝马斯看来，晚期资本主义的危机是一种系统性的合法性危机，其症候表现为公民对国家能力的质疑。面对重大灾难、全球化景观以及公民对美好生活的诉求，因国家无力、非正常运转而带来治理上的缺失、不足和失效，遂使国家合法性内涵的重心发生位移。自由主义国家权力观认为，合法性的标志是由国家的<pos>中立性取向决定的，国家无能力比有能力更有意义。然而，国家的低效率、无能力会引发对合法性的质疑，而且当国家发展受限、停滞或倒退时，合法性还会随之消失。哈贝马斯说：“对于这种失败的惩罚，就是合法性被撤销了。”国家能力作为合法性的要素被置于现代国家治理和全球治理的话语体系，弱势国家需要强大的国家秩序才能进入被自由主义国家哲学标榜的不偏不倚的境界。桑托斯论证说：“一旦这样的弱势被产生出来，它就会产生超出预先要达到的外溢效果，直至危及新发展模式赋予国家的任务之履行。”自由主义国家权力哲学对积极保护公民权利的国家能力缺乏鲜明和有力的系统主张，呈现了国家权力学说与国家实践之间的悖论，而对非西方国家来说则有西方国家为什么撤掉梯子的重大嫌疑。
从“必要的恶”到“不得不干预”的国家权力观转化是西方国家一个行之有效的实用主义方案，也是一条被自由主义国家权力实践隐蔽的路线。随着复杂社会和风险社会的来临，国家权力没有因自由主义理念扩展而减少，一种被修正的新自由主义理论为积极的国家行为提供了理论依据。诺齐克将国家能力、公民团结以及主动性国家等要素纳入到新的国家权力观，这种转变是对原有思想的纠正，深刻反映了自由主义法哲学思想自身的缺陷。福柯对新自由主义的阐释，旨在论证国家的经济干预乃至干预本身的某种正当性。这种新的自由主义国家权力哲学呼吁借助国家的力量建立保护市场经济和公民权利的法治秩序，徘徊在消极国家权力观与积极保护公民法治观的对峙关系中。
（二）如何理解罗尔斯对公民不服从设置的高标准条件？
基于个人与国家之间的社会契约假定，自由主义规范论释放其对国家权力的制约性功能。无知之幕下立法者合意是对洛克、卢梭和康德的社会契约论的继承和发展，回应了卢梭服从法律是服从自己的经典命题。如果合意是社会契约有效性的实质根据，每一个立约者同时作为立法者的意志则应获得充分体现。卢梭看到，“少数服从多数这个法则，其本身就是一种约定，表明至少有一次是全体一致的。”至少有一次一致同意的行动排除了大多数人与少数人在基础规范意见形成过程冲突的可能性，建立在自我立法基础上的自我服从提高了主体的立法素质，使其形成自我治理与国家或天下治理相契合的制度内涵。缺乏内在约束的自我服从失去了形成公意的资格，演变为具有私力救济指向的认识论特权。如果自我立法与公意之间发生转化性故障，则会在个体与国家、少数人与多数人以及个体之间产生长期的合法性冲突。
不同的自然权利哲学或道德哲学确立了忠诚的对象和捍卫忠诚的话语，也要面对忠诚规则冲突而产出的一种“混乱的服从”难题，这种忠诚多元化景观与基于基本规范的宪法忠诚一元化形成了鲜明对比。对罗尔斯来说，作为公平的正义理论就被限定在“法律被严格服从的状况”之中。对于“严格服从”的合理性解释是，对不服从者要提出资格审查，以便完成对不服从者的能力设定和评估。如果公民不服从的门槛过低，只要振臂一呼就可以启动公民不服从，将会摧毁来之不易的法治成就，更不要说在这个过程中伴随着非理性、私人性及搭便车等情况。只有预先对不服从者提出能力要求，才能满足严格服从理论双重目的，一方面要测试民主法治国家的“成色”，避免出现反大多数人或伤及无辜的局面，另一方面要摆脱理论教唆者或为少数人暴政张目的可能的指责。因此之故，批评罗尔斯的一种观点认为，规范的公民不服从虽然提供了一个不错的理论体系的起点，却设置标准过度限制了公民不服从，足以驯服这一复杂的政治实践并使之无害化。无害性判词等同于无用性，而作为理论的无用性评价涉及到理论价值和效力，在此存而不论。
一个有趣的问题是，罗尔斯有没有意识到他的定义的悖论及可能产生的某种无用性？罗尔斯将其理论视为一种社会制度的测试方案，而不是放之四海而皆准的理论。罗尔斯提醒人们注意，不应当过高期望一种公民不服从理论，尤其是这种理论不能恰当地与现实世界的精确原则相匹配的时候。罗尔斯指出，“一种有用的理论”在于设置了处理公民不服从问题的观察点，并且缩小了接受民主社会基本原则的人们的真诚信念之间的差异。罗尔斯对公民不服从的定义做出了一系列的前提<pos>设定和背景铺设，小心区分宪法的合法性与法律的合法性，捍卫自由的权利与抵制不正义法律的义务等关系范畴，还为规范的公民不服从设定了一个重要论域，使其能在一个接近正义的社会或民主自由制度已经建立起来的社会中获得有效性、平衡性和正当性。一切非民主体制乃至一切非现代国家制度都没有资格成为公民不服从运作的场域。声称要建立正义或接近正义的制度的社会实践或许可以被理解为某种形式的不服从，却不能被合乎逻辑地理解为规范的公民不服从，规范的公民不服从的独特功能在于弥补、完善和巩固而不是重构现代民主制度。
（三）公民不服从改善论是否可行？
基于公民不服从的高标准设置，出现了两种改善的主张：其一，标准降低论。如将公民不服从的一些要素加以更换或调整，如将和平、非暴力等要素更替为有限的暴力或至少允许某种强制性的存在。其二，要素转化论。如果使一种不服从更加“规范”，进入到宪法法律体系之中，则会产生如阿伦特希冀的宪制创新。降低论是非暴力解释学降压机制的组成部分，但降低公民不服从规范的标准不是简单地对形式规范要素的某种替换或更新。倘若失去忠诚法律的目标，被降低的不服从行为在很大程度上落入违法或犯罪行为的行列，如果不能有效证明公民服从是忠诚法律的事业，降低论就不能与违法犯罪行为的掩饰策略相区别。对于转化论而言，将公民不服从“违法性”转化成“合法性”免除了个人风险，也失去了公民不服从自身存在的价值。
转化论与降低论都不属于合法行为的例外论域。现代法律体系没有为一种违法的行为留有空间，也没有为一种“合法的违法行为”的话语逻辑提供认识论。如果一种行为已经被认为是在行使具体的宪法权利，借助于服从法律观就可以证成转化论，而无需动员更多的理论资源。法律规范有效性向度不允许把法律的合法性等同于道德判断的有效性，也不允许把法律商谈设想成道德商谈的一个特例。对宪法的合法性论证支持凯尔森的法律规范等级理论，坚守了作为基本规范的宪法学假设。宪法的合法性将一种实质宪法的基础性规范的合法性作为前提，发挥“一个完整自足的规范系统”的绝对宪法的功用。
在很大程度上，规范的公民服从主体是“源于”而非“根据”法律行为的“法律使徒”，他或她愿意为一个不断走向正义的宪法秩序事业做出牺牲。然而，在历史社会学的语境中，从未有过从服从法律到忠诚法律的历史运动。视法律为治之末的儒家自然不会提倡忠诚法律观，即使发明了法治概念的亚里士多德，对服从法律的要求也只是针对好公民而非好人。毋庸置疑，在宪法秩序之下，服从法律的行为没有忠诚法律高尚、纯粹和有品位，却满足了普通人安身、避免苦难和追求幸福的秩序需求。借用韦伯祛魅话语，世俗化意味着对非理性权威的盲目崇拜和神学意识形态的终结，其中包含了对自我崇拜、英雄主义以及圣人情结的了断。保障不同动机且世俗化的公民享有法律下的自由是现代国家称职的基本标准。虽然公民不服从实践者不限于特定少数人，但不服从也不是只有特定少数人才享有的特权。与其他不服从主体相比，对公民不服从者的主体资格要求更严格，它不是任何人、任何时候可以随意参与的一项反抗活动。
（四）如何填补公民不服从因其“无用”而留下的空白？
本文着眼于一种批判意义上的解释学意识，其目标不是设计一种新的公民不服从理论，用以替代“高不可攀”的规范的公民不服从理论。不存在一种对规范的公民不服从的法律改良主义方案，换言之，如果不存在一种“去规范化”的公民不服从理论，使之可以按照人性的特征来实现私人自主和良心道德，也就不需要一种关于公民不服从“规范的规范”的理论。公民不服从不是通过某种宪法解释方法而被发现的“已是”宪法权利，也不是提议修宪使之成为“应是”的宪法权利。当公民不服从失去了被国家法律视为故意违法的行为特征，就超出了公民不服从论域。
公民不服从自由主义违反了法律话语自身的逻辑，也忽视了新权利产生的正当程序原则。在新权利理论视域下，不公正的法律没有一劳永逸地被解决，但解决公民不服从面对的问题消失了。“打”不再是亲，“骂”不再是爱，违法不能达义。作为一种维特根斯坦<pos>的思维方式，违法的方法不再具有正当性，即方法自身不再证明其合目的性。与新时代社会矛盾相匹配的冲突解决方案不需要另起炉灶、重置全新的权利斗争模式。如果违法的权利不是一种权利，也不是一种新权利，穷尽权利救济原则则是当代权利发展的一个重要途径。
通过动态宪法观完善权利救济体系不失为权利制度创新的一个重要途径，成为保持合法性机制自我生产和再生产的制度性方法。哈贝马斯将公民不服从议题置于建制化的意见形成和意志形成过程中，指明民主法治国建设是一项敏感、易受刺激、可错且需要修正的事业，其目的是要在变化情况下重新实现权利体系。哈贝马斯揭示了公民不服从的市民社会起源属性以及自我指涉的法治建构方案，强调了诉诸民众的交往理性能力和正义感的重要性，将公民不服从议题置于建制化的意见形成和意志形成过程。哈贝马斯指认的民主法治业态不是一个完成的固化制度结构，也不是福山历史终结论的产物，而是需要召唤并建构的政治系统规范性内容的现代性事业。以制度创新为标识的建制化方案必须保留消解社会内在矛盾、克制文化惰性的动力，一方面从自我意识上卸掉规范的公民不服从设置的巨大使命，这个使命让公民不服从实践者如同圣人或圣徒献身，并可能产生伪忠诚以及搭便车的策略行动，另一方面要解构不同形态的规范的公民不服从的理论。
当代权利救济制度是一个走向正义的社会制度系统，它以人权、民主、自治、规范为导向并成为现代国家治理和治理能力现代化不可或缺的组成部分。逃避型不服从和革命型不服从等归属私力救济范畴——它们显示了以合理性或正当性为目的的反抗形式；抗议型不服从的行动根据不是直接源于良心、纯粹的理性、直觉主义正义等实质正义，可以恰当地归属于公力救济。以司法救济为中心的公力救济制度、具有准公力救济性质的仲裁制度以及体现自力救济性质的调解制度等获得了协同发展的功能。权利救济制度激活了合法性再生产的规范空间，既承认了权利体系的非完美性存在，也为朝向理想的权利体系发展提供了制度路径。
五、结语与讨论
法的正当性与法的规范性是当代法学理论对法的合法性论证的两种模式。公民不服从法定化诉求满足了在现代社会质疑合法性的愿望，也剥夺了公民不服从在道德上的独立品质。在价值、利益、意见和偏好多元的现代社会，寻找多数人的正义感面临着重塑实质价值观的难题。着眼全球化景观，公民不服从借用了大众文化策略，并与后现代哲学思潮携手，其目标不是单纯地反抗某一法律制度和社会制度，而是指向现代性的非圆满性以及对国家权力哲学的重新审视。规范的公民不服从的倡导者不能全面防范搭便车者，也不能有效证明不服从者忠诚法律的动机。网络空间的大众文化通过朋友圈或其他社交平台表达生命状态、存在感和自我价值，但具有攻击性的数字不服从（网络黑客、分布式拒绝服务等），因其技术方案隐蔽性、诉求非公开性和网络行为的暴力性与规范的公民不服从绝缘。
公民不服从法定化和民主化的改良主义路线远离了故意违法的叙事。把一种公民不服从解释为言论自由权、结社权等宪法权利，是将违法行为认定为宪法权利。违法的权利主张走得太远，超出了现代国家制度正当性的论域。对于违法的权利主张而言，不仅需要明确谁有权享有违法的权利，谁来制止被滥用的违法权利，还要明确这样一种权利与忠诚法律的事业的内在关联。在宪法法律体系的现代法哲学视阈下，一个人有无违法的权利不在于可以设置这样的权利，也不在于对违法行为所做出的法哲学归类。问题的重点不在于将公民不服从法定权利降低或转化为公民不服从的某些标准，而在于在更新或重启权利救济制度的前提下实施公民不服从的哲学终结方案。
16世纪以来，在按照自由主义哲学建构的资本主义世界，为轻视、否定国家权力，倡导自由放任、无政府主义等非规范的公民不服从提供了思想资源。自由主义哲学忠实地体现了笛卡尔主客体二元论思维方式，在西方法理学领域，这种二元论是通过自然法学、实证法学和历史法学等经典法学流派呈现出来的。对哲学二元论的批判在以尼采、海德格尔等为代表的现代人文主义思潮中呈现出来，完成了从主体哲学向主体间哲学的存在论思想转化。<pos>受制于一些由法治的意识形态布置的陷阱，由自然法假定支配的西方经典法学流派尚未与西方二元论哲学做出实质的精神性割席，并与21世纪以来逐渐兴起的趋同哲学渐行渐远。不过，历史终结论、资本主义终结论、现代性终结、意识形态终结等是一种趋势性理论图式，而不代表相关议题及其涵括领域消失。只有借助于查尔斯·泰勒现代性社会想象的概念，沃伦斯坦所说的16世纪以来我们所知道的现代世界体系在21世纪中期“将见证它自身最终的结束”的判词才能成立。
最后，对公民不服从的否定性批判不妨碍在制度变迁过程中的日常反抗，只不过看似游戏、娱乐的大众文化未必要与后现代主义建立话语联盟。面对当代宪制秩序的人权保障功能、法律认可的立法技术、偏好和自治等多元化存在形态，需要谨慎区分公民不服从与良心拒绝的界限。最后，作为一种推测而非论点，公民不服从终结是现代国家去革命化的法理考古学议题。
作者：贺海仁，中国社会科学院法学研究所研究员。
来源：《环球法律评论》2022年第6期。

近年来，全球粮食供需矛盾加剧，疫情灾情叠加侵袭，粮食安全、种业安全问题凸显，种业创新保护及种业市场监管问题备受关注。2021年中央一号文件提出“打好种业翻身仗”，再次明确了种业的基础性、战略性地位，是全面实现乡村振兴、农业现代化的重要内容。2021年7月9日中央全面深化改革委员会第二十次会议审议通过《种业振兴行动方案》，分别就全面加强种质资源保护利用、大力推进种业创新攻关、扶持优势种业企业发展、提升种业基地建设水平以及严厉打击套牌侵权等违法行为做出部属。全国人民代表大会常务委员会审议通过《关于修改〈中华人民共和国种子法〉的决定》，农业农村部及地方各级农业农村主管部门，积极贯彻《种业振兴行动方案》有关精神，出台加强农作物种子生产经营管理通知，提升属地责任和主体责任。最高人民法院相继出台《关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》（法释〔2021〕14号，简称“新的品种权司法解释”）和《关于进一步加强涉种子刑事审判工作的指导意见》（法〔2022〕66号）为涉种子违法行为的法律适用提供支持。实践中，涉及种子的违法行为，形态多样且相互交织[]，存在多种法律责任竞合和聚合情形，法律适用需要经过多重辨析。因此，涉及法律责任竞合和聚合的植物新品种侵权行为的认定与法律适用是知识产权领域法律适用的难点问题。考虑到论述的方便，本文将上述涉及法律责任竞合和聚合的植物新品种侵权行为统称为竞合性植物新品种侵权行为。本文就这一问题，分别从单纯植物新品种侵权行为判定出发，对实践中可能出现的与品种权侵权行为有关的竞合情形进行分类说明，总结出法律适用及责任承担的基本规则，供植物新品种权人维权、种子执法部门执法以及相关法院审理相关案件参考。
1 单纯植物新品种侵权行为的判定
为提升植物新品种保护水平，强化原始育种创新保护力度，《种子法》于2021年12月进行了修订，并于2022年3月1日起开始实施。《种子法》第二十八条对侵害品种权的行为做了明确界定。由于植物新品种权保护的客体是植物新品种，是一种有生命的植物发明，本身具有自我繁殖的特点，《种子法》将植物新品种侵权行为分以下分3个层次予以明确。第1层次是涉及授权品种的繁殖材料，即未经植物新品种权所有人许可，生产、繁殖和为繁殖而进行处理、许诺销售、销售、进口、出口以及为实施上述行为储存该授权品种的繁殖材料，为商业目的将该授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料的，构成植物新品种侵权，本法、有关法律、行政法规另有规定的除外。这是植物新品种侵权行为的基本形态。第2层次涉及未经许可使用授权品种繁殖材料获得收获材料，即生产、销售、进口、出口以及存储由未经许可使用授权品种的繁殖材料而获得的收获材料的，并且植物新品种权所有人对繁殖材料没有合理机会行使其权利的，构成植物新品种侵权。第3层次涉及授权品种的实质性派生品种，即未经原始品种的品种权人许可对实质性派生品种实施第二款、第三款规定行为的<pos>，构成品种权侵权。
1.1技术鉴定判定侵权  实践中如何判定相关行为是否构成品种权侵权[①实践中对“植物新品种侵权行为”存有不同的描述，包括“侵害品种权行为”“品种权侵权行为”以及“侵犯品种权行为”等，上述表述的含义实际上是一致的。本文在相关表述中根据具体情况选择合适表述。]呢？其关键在于判定被控侵权人是否针对授权品种及其实质性派生品种的繁殖材料或者收获材料，未经许可实施了品种权控制的相关行为。由于植物新品种权的保护客体是植物新品种，与专利保护主要通过专利申请书记载的技术方案不同，植物新品种保护完全依赖作为植物新品种的植物材料。如何判定植物新品种权所保护的植物新品种呢。判断一项植物发明是否能够授予植物新品种权保护，通常需要对申请品种进行DUS田间测试。DUS 测试就是通过田间种植对申请植物品种的特异性（区别性）、一致性（同一代植物植株（兄弟姐妹）之间的差异）和稳定性（不同代植物植株（父母子女）之间的差异）与已知品种（申请日前已申请品种保护、品种审定、品种登记的并后续获得授权和通过品种审定、登记的近似品种），根据DUS测试指南的要求，进行对比来判断。这种测试至少需要持续两个生长周期。对于某些林木、藤本植物，由于无法实施DUS测试，可组织专家根据申请文件的记录，选择能够体现特异性的生长阶段进行现场考察来判断。植物新品种的这种审查方式表明，特定品种的育种者所享有的植物新品种权，是授予育种者仅就与经过上述审查的植物材料一致的植物品种享有专有权利。由于植物在不同生态环境下，可能会出现不可控制的自然变异或者退化的情况，因此，授予品种权的植物品种必须以进行DUS测试的繁殖材料作为品种权授权的标准样本。基于上述考虑，品种权侵权判定通常以被控侵权品种的植物材料与授权品种的繁殖材料（植物新品种保护保藏中心保存的授权标准样本）进行分子鉴定或者田间DUS测试，根据鉴定结果来判断是否构成侵权。从中国裁判文书网公布的植物新品种侵权案例以及农业农村部2018年开始每年公布的农业植物新品种十大典型案例中可以发现，最终确定侵权的诉讼案件和执法案例，基本以被控侵权品种与授权品种标准样本进行比对的侵权鉴定结论作为确定侵权成立的根据。
1.2相同品种名称推定侵权  当然，考虑到《种子法》将一个品种一个名称规定为品种名称管理的基本原则。《种子法》明确规定，“同一植物品种在申请新品种保护、品种审定、品种登记、推广、销售时只能使用同一个名称。生产推广、销售的种子应当与申请植物新品种保护、品种审定、品种登记时提供的样品相符”。这意味着，在法律上可以将使用相同品种名称的植物品种视为相同的植物品种。结合《种子法》和《农业植物品种名称命名规定》的相关规定，可以认定这里的“相同品种名称”指的是与申请品种权保护时完全对应的品种名称。该品种名称在品种权授权后转化为授权品种名称，或者经法定程序更名的品种名称。如授权品种更名复审程序，则指的是通过该特定程序确定后的品种名称。此种条件下，可以在法律上将授权品种名称所指向的植物品种与授权品种完全对应。为了在一定程度上减轻品种权人侵权取证的难度，最高人民法院发布的新的品种权司法解释，在严格遵循品种名称管理规则的前提下，规定“推定品种相同”的情形，即“品种权人或者利害关系人（以下合称权利人）举证证明被诉侵权品种繁殖材料使用的名称与授权品种相同的，人民法院可以推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材料”。新《种子法》实施后，可以将上述规则理解为“被诉侵权品种的材料是以授权品种名称进行生产、销售的，可以视为或者推定为被诉侵权人实施了侵害授权品种的行为。”
总而言之，不管是将被诉侵权品种与授权品种进行同一性技术鉴定，还是通过“相同品种名称推定相同品种”来推定植物新品种侵权行为的成立，所体现的核心内容是，只有被诉侵权人未经许可实际利用或者推定利用了授权品种的植物材料（繁殖材料或者收获材料），植物新品种侵权行为才能成立。
2 竞合性植物新品种侵权行为的具体情形与法律适用
实践中，<pos>除了单纯的品种权侵权行为外，品种权侵权行为还可能与假冒授权品种、生产销售假冒伪劣种子、生产销售伪劣产品、商标侵权、不正当竞争、侵害商业秘密等多种涉及种子的违法行为交织，出现法律责任竞合和聚合情形，以及多个法律行为交织的情形，涉及不同类型民事法律关系、行政法律关系和刑事法律关系的处理。这里的法律责任竞合，是指因某种法律事实的出现，而导致两种或者两种以上法律责任产生，各项法律责任相互发生冲突的现象。“责任竞合作为一种客观存在的现象，既可以发生在同一法律部门内部，如民法中的违约责任和侵权责任的竞合；也可以发生在不同法律部门之间，如民事责任与刑事责任、民事责任与行政责任的竞合等”[1]。也有学者将这种竞合现象称为“法律规范竞合”[2]或者“法条竞合” [3]。责任聚合，是指同一法律事实基于法律的规定，以及损害后果的多重性，而应当使责任人承担多种法律责任的形态。[4]因此，复杂形态下的植物新品种侵权行为的法律适用及责任判定是目前品种权人维权、行政执法以及司法诉讼中法律适用的难点问题。
2.1涉及假冒授权品种的竞合情形及法律适用  实践中，植物新品种侵权行为容易与假冒授权品种行为竞合。假冒授权品种，可以分为假冒他人授权品种和冒充授权品种两种行为，会出现不同的竞合情形。
2.1.1假冒他人授权品种可能的竞合情形  假冒他人授权品种，是指以其他品种，包括授权品种和非授权品种假冒他人已经存在的授权品种名称及其品种权号等授权品种标志的行为。
（1）与生产经营假种子竞合的处理。如果被控行为人是以其他非授权品种假冒第三人的授权品种的，实际同时侵害了两种社会关系，即国家对品种权管理的社会关系和国家对品种管理的社会关系，构成假冒授权品种与生产经营假种子的法律责任竞合。被控行为人以其他非授权品种假冒他人的授权品种的行为，构成假冒授权品种的，应根据《种子法》第七十二条第七款关于假冒授权品种的规定，“由县级以上人民政府农业农村、林业草原主管部门责令停止假冒行为，没收违法所得和种子。如果货值金额不足五万元的，并处一万元以上二十五万元以下罚款；货值金额五万元以上的，并处货值金额五倍以上十倍以下罚款”。
同时，根据《种子法》第四十八条第二款规定，“下列种子为假种子：（一）以非种子冒充种子或者以此种品种种子冒充其他品种种子的；（二）种子种类、品种与标签标注的内容不符或者没有标签的。”很明显，被控行为人以其他非授权品种假冒他人的授权品种的行为，属于“以此种品种种子冒充其他品种种子的”行为，构成生产经营假种子。根据《种子法》第七十四条规定，“违反本法第四十八条规定，生产经营假种子的，由县级以上人民政府农业农村、林业草原主管部门责令停止生产经营，没收违法所得和种子，吊销种子生产经营许可证；违法生产经营的货值金额不足二万元的，并处二万元以上二十万元以下罚款；货值金额二万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款。”如果被控行为同时构成假冒授权品种和生经营假种子的，属于法律责任的竞合情形，根据《行政处罚法》第二十九条规定，“同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚”，应择一重罚处理。
构成假冒他人授权品种的，其前提在于被控行为人以“授权品种名称”相同的品种名称生产销售特定植物品种。这里的品种名称相同，指的是与授权品种名称完全相同，即用以品种命名的汉字、英文字母、阿拉伯数字、罗马数字或其组合完全相同，而不是近似。《种子法》仅规定了对这一行为的行政处理，但没有规定被假冒的授权品种权利人如何维护自己的民事权利。为切实保护品种权人利益、严厉打击侵权行为，最高人民法院发布的新的品种权司法解释做了规定。该司法解释第六条明确规定，“品种权人或者利害关系人（以下合称权利人）举证证明被诉侵权品种繁殖材料使用的名称与授权品种相同的，人民法院可以推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材料；有证据证明不属于该授权品种的繁殖材料的，人民法院可以认定被诉侵权人构成假冒品种行为，并参照假冒注册商标行为的有关规定确定民事责任”。这意味着，在被控行为人以授权品种名称生产经营特定植物材料时，可以以“品种名称完全<pos>相同”推定植物新品种侵权行为的成立，但如果被控行为人提出证据证明其利用“授权品种名称”所生产经营的“植物材料”实际不是授权品种的，不构成植物新品种权侵权；但构成假冒品种行为，该授权品种名称持有人还可以根据《商标法》第六十七条规定，向被控行为人主张损害赔偿。这里的植物新品种侵权行为、不正当利用特有名称的侵权行为与前述行为之间，构成侵权责任的聚合形态，被控行为人需要分别予以承担。[5]
（2）与植物新品种侵权和生产经营假种子同时竞合的处理。如果被控行为人是以其他授权品种假冒第三人授权品种的，实际侵害了三种社会关系，即国家对植物新品种育种者的法律保护、国家对品种权管理的社会关系和国家对品种管理的社会关系，构成植物新品种侵权、假冒授权品种和生产经营假种子这三种法律责任的竞合和聚合形态。对于被控行为人来说，除了根据上述规则从重适用假冒授权品种或者生产经营假种子中的一种法律责任，以及根据《商标法》规定承担对所使用的品种名称的持有人的赔偿责任外，还应就侵害植物新品种权的行为，根据《种子法》第七十二条规定承担相应的停止侵权和赔偿损失的法律责任。
2.1.2 冒充授权品种可能的竞合情形  冒充授权品种的行为是指以其他品种，包括授权品种和非授权品种冒充实际不存在的授权品种名称及其品种权号等授权品种标志的行为。这种行为同样有可能包括两种情形：以其他非授权品种冒充不存在的授权品种和以其他授权品种冒充不存在的授权品种。
（1）与生产经营假种子的竞合处理。如果被控行为人是以其他非授权品种冒充不存在的授权品种的，实际侵害了两种社会关系，即国家对品种权管理的社会关系和国家对品种管理的社会关系，构成假冒授权品种和生产经营假种子两种法律责任的竞合，应择一重罚处理。这种情况下，没有侵害民事合法权益，不需要承担民事法律责任。
（2）与植物新品种侵权和生产经营假种子同时竞合的处理。如果被控行为人是以其他授权品种冒充不存在的授权品种的，实际侵害了三种社会关系，即国家对植物新品种育种者的法律保护、国家对品种权管理的社会关系和国家对品种管理的社会关系，构成植物新品种侵权、假冒授权品种和生产经营假种子三种行为的法律责任竞合和聚合。对于被控行为人来说，除了根据上述规则从重适用假冒授权品种或者生产经营假种子中的一种法律责任外，还应就其侵害植物新品种权的行为，根据《种子法》第七十二条规定承担相应的停止侵权和赔偿损失的法律责任。
2.2 涉及生产销售假冒伪劣种子的竞合情形及法律适用  生产销售假冒伪劣种子的行为，实践中可能包括生产销售假种子、生产经营劣种子和生产经营假冒伪劣种子3种形态。根据《种子法》规定，“下列种子为假种子：（一）以非种子冒充种子或者以此种品种种子冒充其他品种种子的；（二）种子种类、品种与标签标注的内容不符或者没有标签的。下列种子为劣种子：（一）质量低于国家规定标准的；（二）质量低于标签标注指标的；（三）带有国家规定的检疫性有害生物的。”如果被控行为人生产经营的种子属于假种子的，被控行为则构成生产经营假种子；如果被控行为人生产经营的种子属于劣种子的，被控行为则构成生产经营劣种子；如果被控行为人生产经营的种子属于假劣种子的，被控行为则构成生产经营假劣种子。
2.2.1生产经营假种子与植物新品种侵权竞合的处理  对于生产经营假种子的行为，要根据不同具体形态进行说明。（1）以非种子冒充种子可能涉及的竞合情形。如果是以非种子冒充种子的，没有涉及未经许可实施品种权的行为，则该违法行为仅构成生产经营假种子，被控行为人应根据《种子法》第七十四条规定承担法律责任。如果是以非种子冒充种子的，涉及未经许可实施品种权的，构成植物新品种侵权与生产经营假种子的法律责任聚合，被控行为人应根据《种子法》第七十二条和第七十四条分别承担植物新品种侵权法律责任和生产经营假种子的法律责任。
（2）以此种品种种子冒充其他品种种子可能涉及的竞合情形。如果是以此种品种种子冒充其他品种种子的，没有涉及未经许可实施品种权行为的，则该违法行为构成<pos>生产经营假种子，并且有可能与前述的假冒授权品种竞合，被控行为人应根据前述分析适用相应的法律条款并承担法律责任。如果是以此种品种种子冒充其他品种种子的，涉及未经许可实施品种权的，则该行为构成生产经营假种子和植物新品种侵权聚合，属于“套牌侵权”的典型情形，根据具体情况还可能与假冒授权品种竞合，被控行为应根据前述相应的分析适应法律条款并承担法律责任。
（3）种子种类、品种与标签标注的内容不符可能涉及的竞合情形。种子种类、品种与标签标注的内容不符的情形，其本质上与“以此种品种种子冒充其他品种种子的”情形类似。其涉及的竞合情形，同上述分析相同，此处不再重复。
（4）种子种类、品种没有标签可能涉及的竞合情形。种子的包装没有标明“种子种类、品种”，实际上属于“白皮袋”[ ②参见安徽省高级人民法院（2019）皖民终657号民事判决书和安徽省合肥市中级人民法院（2018）皖01民初1661号民事判决书。]的一种，属于典型的生产经营假种子的行为。如果属于未经许可生产经营授权品种的，则构成生产经营假种子与植物新品种侵权行为的责任聚合，被控行为人应根据《种子法》第七十二条和第七十四条分别承担植物新品种侵权法律责任和生产经营假种子的法律责任。
2.2.2生产经营劣种子与植物新品种侵权竞合的处理  《种子法》将质量低于国家规定标准的、质量低于标签标注指标的、带有国家规定的检疫性有害生物的种子界定为“劣种子”。如果被控行为人仅涉及上述行为，不涉及植物新品种侵权的，相关行为仅构成生产经营劣种子，适用《种子法》第七十五条的规定。如果被控行为人不仅涉及上述行为，还涉及植物新品种侵权的，构成植物新品种侵权与生产经营劣种子的责任聚合，应分别根据《种子法》第七十二条和第七十五条追究被控行为人的法律责任。
2.2.3 生产经营假劣种子与植物新品种侵权与竞合的处理  理论上，还存在着生产经营假种子和生产经营劣种子并存的情形，如果不涉及植物新品种侵权的，属于法律责任聚合的情形，按上述两种法律责任中较重的法律责任进行追究。如果需要考虑被假冒的品种名称的持有人合法权利的保护的，构成了法律责任的聚合。如果上述行为还涉及植物新品种侵权行为的，除了考虑上述法律责任外，还需要考虑品种权人的合法权益保护，被控行为人需要承担多种法律责任。
2.3 生产经营伪劣种子的行政与刑事责任  无论是假冒授权品种还是套牌侵权中，都有可能与生产经营假种子、生产经营伪劣种子的行为竞合。被控行为人除了承担相应的民事责任外，还应承担一系列行政责任。同时，根据《刑法》第一百四十七条规定，如果生产经营伪劣种子，销售明知是假的或者失去使用效能的种子，或者生产者、销售者以不合格的种子冒充合格的种子，使生产遭受较大损失的，构成生产、销售伪劣种子罪，“处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受特别重大损失的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产”。
考虑到实践中的复杂情形，最高人民法院《关于进一步加强涉种子刑事审判工作的指导意见》（法〔2022〕66号）规定，“对实施生产、销售伪劣种子行为，因无法认定使生产遭受较大损失等原因，不构成生产、销售伪劣种子罪，但是销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚”。《刑法》第一百四十九条对此也做了上述规定，同时还考虑到另外一种情形，另外明确如果被控行为既构成生产销售伪劣种子罪，同时又构成生产、销售伪劣产品罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
2.4 品种权侵权与商标侵权/不正当竞争行为的竞合及处理  实践中，还会存在品种权侵权与商标侵权竞合的情形。典型的案例如“河北兆育种业有限公司诉戴元民、睢宁县桃园镇朱美红农资门市侵害植物新品种权纠纷案”③[ ③参见江苏省高级人民法院<pos>（2018）苏民终575号民事判决书和江苏省南京市中级人民法院（2017）苏01民初1755号民事判决书。]（以下简称“兆育案”）。被控侵权行为人除了未经许可生产销售授权品种外，还未经许可采用与品种权人生产经营的授权品种相同包装，包括使用相同品种名称、特定标志以及注册商标销售被控侵权品种。这一行为涉及植物新品种侵权和商标侵权的法律责任聚合，在某些情况下，还可能涉及不正当行为的竞合。
2.4.1 植物新品种侵权的认定  仍以“兆育案”为例进行分析。权利人通过公证程序购买了由被控侵权人销售的蠡玉88玉米种子2袋。经法庭比对，该包装与兆育公司产品外包装相比，只是蠡玉88字体颜色稍红和气孔数有差异；经现场扫描二维码发现，该包装上的单元识别码与产品身份码不一致，而兆育公司产品包装上的二维码可以追溯到种子的生产、加工、包装、发货物流码等信息。两个产品包装上均有兆育公司的图文注册商标。在这种情况下，由于被控侵权人完全以授权品种名称蠡玉88生产销售被控侵权品种，当权利人向法庭提交相关公证材料时，实际已完成了被控侵权成立的初步证据。根据新的品种权司法解释第六条规定，人民法院可以推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材料，除非被控侵权人提出证明被控侵权材料不属于该授权品种的繁殖材料的证据。如果被控侵权人不能提出上述证据，则表明被控侵权行为成立，其构成植物新品种侵权行为。被控侵权人应根据《种子法》第七十二条承担停止侵权和赔偿损失的法律责任。
2.4.2假冒注册商标与商标侵权的认定与处理  本案中，由于权利人兆育公司申请注册了“兆育”的图文商标，因此被控侵权人除了实施植物新品种侵权行为外，还侵害了兆育公司对其注册商标“兆育”所享有的注册商标专用权。未经许可在相同的产品上使用相同的商标，是一种商标假冒行为，通常应根据《商标法》（2019年修正）第六十七条规定，“构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任”。如果被控侵权人“销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，依法追究刑事责任。” 这里判断相关行为是否构成犯罪，关键看：一是被控侵权商品与注册核准使用的商品是否为“同一种商品”；二是被控商标与注册商标是否为相同商标；三是违法所得数额是否到规定的“较大数额”或者“有其他严重情节的”。对于“销售假冒注册商标的商品罪”还要求行为人必须处于“明知”的状态。《刑法》第二百一十四条、最高人民法院《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》（法发〔2011〕3号）、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》（法释〔2020〕10号）对上述问题均作了明确规定。
从本质上来说，假冒注册商标是商标侵权的一种，是一种严重的商标侵权行为。如果假冒注册商标的行为，尚未达到假冒注册商标罪或者销售假冒注册商标的商品罪的，则属于《商标法》第五十七条所列的“（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的”或者“（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的”行为，是侵犯注册商标专用权一种行为。被控行为人应根据《商标法》第六十三条和第六十四条的规定承担相应的赔偿责任，权利人也可以根据《商标法》第六十条的规定请求工商行政管理部门处理，“认定侵权行为成立的，责令立即停止侵权行为，没收、销毁侵权商品和主要用于制造侵权商品、伪造注册商标标识的工具，违法经营额五万元以上的，可以处违法经营额五倍以下的罚款，没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的，可以处二十五万元以下的罚款。对五年内实施两次以上商标侵权行为或者有其他严重情节的，应当从重处罚。销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，由工商行政管理部门责令停止销售”。
2.4.3不正当竞争行为的认定与处理  《商标法》主要是为注册商标专用权提供保护，其主要保护的客体是注册商标。实践中，能够用于指示<pos>商品与服务来源的标识，除了注册商标，还有大量的未注册商标。《反不正当竞争法》（2017年修订）第六条明确规定，“经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系：（一）擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识；（二）擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等）、社会组织名称（包括简称等）、姓名（包括笔名、艺名、译名等）；（三）擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网站名称、网页等；（四）其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为”。
仍以“兆育案”的相关情节为例进行说明。被控蠡玉88玉米种子的生产者以及销售者，除了侵害兆育公司所享有的蠡玉88品种权的独占被许可权和“兆育”注册商标专用权外，如果蠡玉88及其玉米种子包装属于“具有一定影响的商品名称、包装、装潢”，还将构成对兆育种业有限公司的不正当竞争，除了可以根据《反不正竞争法》第十八条规定，“给他人造成损害的，应当依法承担民事责任”外，还应根据第十八条规定“由监督检查部门责令停止违法行为，没收违法商品。违法经营额五万元以上的，可以并处违法经营额五倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的，可以并处二十五万元以下的罚款。情节严重的，吊销营业执照”。
2.4.4.竞合行为的法律适用规则  通过上述分析，可以发现在类似“兆育案”的侵权情形中，实际有可能竞合了4种违法行为，即植物新品种侵权、假冒注册商标、商标侵权以及不正当竞争。上述这4种违法行为，实际侵害3种社会关系：国家对植物新品种育种者的法律保护、国家对市场经营主体所享有的商誉的保护以及国家对正当市场竞争秩序的保护。前两者涉及对市场主体所享有的两种私权的保护，即植物新品种权和商标专用权及反不正当竞争的权利。由于市场主体所享有商标专用权和反不正当竞争权利客体均指向市场主体的商誉，可吸收合并处理损害赔偿问题，但其与植物新品种权不属于同一性质的权利，其本质属于两个不同的侵权行为，应单独计算损害赔偿的法律责任。对于危害市场正当竞争秩序的假冒注册商标、商标侵权以及不正当竞争行为，属于行为人实施了一个危害行为，特定条件下同时违反了3个法律规定，属于典型的竞合情形，可以择一种法处理。如果特定危害行为构成了《刑法》规定的“假冒注册商标罪”或者“销售假冒注册商标罪”的话，其他行政责任不予追究；如果不构成犯罪，则根据具体情形，选择《商标法》或者《反不正当竞争法》中处罚较重的法律予以适用。
2.5品种权侵权与侵害商业秘密的竞合及处理  育种者就其培育的植物新品种申请品种权保护，并不意味着其必须向社会公有领域提供该品种的繁殖材料。考虑到某些植物品种的特殊性，如用以培育杂交品种的亲本，即使在获得品种权保护后，育种者也可能会以技术秘密的方式予以保持。因此，在某些特别的情况下，某些植物新品种侵权行为同时也会构成侵害品种权人所持有的作为繁殖材料的技术秘密。
2.5.1分别主张并获得相应赔偿  在这种情况下，被控侵权人看似实施了一个侵害行为，即重复利用授权品种的繁殖材料生产另一品种，实际上则实施了两个侵害行为，即以《反不正当竞争法》第九条规定的行为获得或者使用以商业秘密方式保护的特定品种的繁殖材料，然后未经许可实施生产、销售以及品种权控制的其他行为侵害品种权。这两个行为虽然前后存在因果关系，但确实侵害了品种权人分别根据《种子法》和《反不正当竞争法》所享有的品种权和商业秘密保护这两种合法权益。品种权人可以分别就上述两种侵权行为主张权利，获得相应的赔偿。
2.5.2 民事赔偿优先承担  同时，对于侵害商业秘密的行为，根据《反不正当竞争法》第二十一条规定，还可以“由监督检查部门责令停止违法行为，处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上三百万元以下的罚款。”如果侵害商业秘密的行为达到《刑法》第二百一十九条规定的“情节严重的”情形，“处三年<pos>以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”。如果是单位构成侵害商业秘密罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，按照上述规定处罚。考虑到被控行为人在侵害商业秘密后，可能会因同时承担民事责任和行政责任，尤其是被控行为人的财产难以完全支付相关法律责任中赔偿、罚款和罚金问题，《反不正当竞争法》通过第二十七条明确规定，“经营者违反本法规定，应当承担民事责任、行政责任和刑事责任，其财产不足以支付的，优先用于承担民事责任”。因此，在民事赔偿和行政罚款并存，或者在民事赔偿和罚金并存的，应优先承担民事赔偿。
2.5.3 刑事责任吸收行政责任  如果被控行为人侵害商业秘密的行为同时构成《刑法》第二百一十九条规定的“侵犯商业秘密罪”的情况下，其是否还要承担行政处罚呢？根据《行政处罚法》第七条规定，“公民、法人或者其他组织因违法行为受到行政处罚，其违法行为对他人造成损害的，应当依法承担民事责任。违法行为构成犯罪，应当依法追究刑事责任的，不得以行政处罚代替刑事处罚”。在这种情况下，对于被控行为人侵害商业秘密的行为应依法追究刑事责任，不再给予行政处罚。
什么情况下侵害商业秘密的行为可以追究刑事责任呢？根据最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第七十三条规定，“侵犯商业秘密，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）给商业秘密权利人造成损失数额在五十万元以上的；（二）因侵犯商业秘密违法所得数额在五十万元以上的；（三）致使商业秘密权利人破产的；（四）其他给商业秘密权利人造成重大损失的情形。”最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》（法释〔2020〕10号）对“给商业秘密的权利人造成重大损失”“造成特别严重后果”以及如何认定损失做了规定，并明确“商业秘密的权利人为减轻对商业运营、商业计划的损失或者重新恢复计算机信息系统安全、其他系统安全而支出的补救费用，应当计入给商业秘密的权利人造成的损失”。
2.5.4 竞合行为的法律适用规则  根据上述分析可知，如果实践中出现品种权侵权与侵害商业秘密行为的法律责任竞合 或者聚合的情形，被控行为人首先应承担的是因侵害品种权和特定商业秘密而需要向权利人承担的民事损害赔偿责任。如果被控行为人的财产足够，还需要就其侵害商业秘密行为而应承担的行政处罚。如果侵害商业秘密的行为构成了《刑法》上的“侵犯商业秘密罪”，被控行为人应依法追究刑事责任，不再给予行政处罚。至于被控行为人是否需要承担罚金，应根据被控行为的具体情况以及行为人所拥有的财产来确定。
3 竞合性植物新品种侵权行为的法律责任承担规则
如果将与植物新品种侵权行为所涉及的法律关系进行梳理，会发现实践中其实很少有单纯的品种权侵权行为，大部分情况下会出现各种法律责任竞合或者聚合情形。究其原因，主要是由3个原因导致的。一是品种权所保护的客体是植物新品种，而植物新品种首要的载体是该品种的繁殖材料，也就是《种子法》上的“种子”。二是“种子”是一类特殊的商品，国家对“种子”实施专门的品种管理制度，包括严格要求“一品一名”、主要农作物实行品种审定制度和特定的非主要农作物实行品种登记管理。三是作为商品内核的“种子”的生产销售，包括后续收获材料的生产销售，必然会涉及品种名称和相应包装，并需要遵守相应的品种管理制度。因此，围绕品种权保护交织着若干的民事权利保护和若干行政性法律保护，使得品种权侵权形态相对复杂。
3.1围绕“种子”可能出现的相关法律关系  只有厘清围绕“种子”的各项法律关系，并明确特定违法行为所应承担的法律责任，才能更好为种业市场和种业创新提供充分而正当的法律救济。本文用图1展示与品种权保护可能存在竞合性相关法律关系。
从图1可以看出，围绕“种子”至少存在3类民事权利保护和3类行政性法律保护。其中，民事权利保护包括品种权、注册商标及未注册商标的反不正竞争以及商业秘密保护；行政性法律保护包括对假冒注册商标、商业秘密和品种管理有关的行政性保护，违反行政性法律保护的情节严重的，可以追究<pos>刑事责任。
图1 与品种权保护有关的竞合性法律关系
3.2竞合性侵权行为的法律责任承担规则  复杂形态的侵权行为所形成的法律关系，看似复杂，但只要梳理清楚相应的法律关系，涉案法律问题就可以化繁为简，而法律责任的承担问题也就迎刃而解了。梳理各种交织的法律关系，其关键在于判断被控行为人实施了几个行为，侵害了几个权利或者几种社会关系。应明确区分品种权侵权与品种套牌行为，分别适用法律责任
3.2.1 要明确是法律责任的竞合还是聚合  实践中，某些看似存在竞合性表象行为的，实则可以分解为若干个法律行为，其实质是一种法律行为的“聚集”形态。如，被控行为人以秘密方式窃取并使用特定受品种权保护的亲本的繁殖材料，未经许可生产杂交种，并以与品种权人销售杂交种相同的包装进行销售。但由于被控行为人没有控制好制种环境和制种工艺，导致相关杂交品种的繁殖材料尚未达到国家要求的质量标准。从以上描述可以认定，被控行为人侵害商业秘密与未经许可利用授权品种生产杂交品种属于两个不同的行为，侵害了权利人两种不同的民事权利，实质上是两个不同的法律纠纷，可以分别诉讼也可以合并诉讼。被控行为人对此应分别承担相应的法律责任，包括应根据不同的侵害行为对权利人可能造成的损失承担不同的赔偿责任。另外，被控行为人所实施的未经许可的制种行为，尽管只存在一个违法行为，但侵害两种不同的社会关系，品种权人合法权益和国家对种子质量的管理秩序，是一种法律责任的聚合。对于责任聚合来说，法律通常赋予受害者以两个以上请求权或者两个以上侵权责任，侵权人需要分别承担相应的法律责任。[1]因此，对于被控行为人来说，其仍应分别承担对品种权人的民事赔偿责任和相应的行政责任。如果相关违法行为同时达到追究刑事责任的标准的话，这属于法律责任的竞合形态。“处理侵权责任竞合法律后果的原则，是采取择一的方式，即在两个请求权中只能选择一个行使；一个请求权行使后，另一个请求权即行消灭” [1]。所以，对于法律责任竞合的处理，通常采取吸收原则，择一重罚处理，即依法追究刑事责任，不再给予行政处罚。
3.2.2 民事责任和行政/刑事责任通常分别承担，优先承担民事赔偿  以被控行为人用其他授权品种冒充不存在的授权品种为例说明。在该种情形下，被控行为人虽然仅实施了未经许可生产销售特定授权品种的行为，但已经侵害3种社会关系，该违法行为同时构成植物新品种侵权、假冒授权品种和生产经营假种子。根据相关法律规定，被控行为人需要承担对品种权人的民事责任，包括停止侵权和损害赔偿责任，同时其还应承担假冒授权品种和生产经营假种子行为中更重的一种法律责任。如果民事赔偿和罚金并存的，被控行为人应优先承担民事赔偿。
3.2.3行政责任和刑事责任择重承担  如果被控行为人同时要承担若干行政法律责任，乃至刑事法律责任的，通常会采用重罚法吸收轻罚、重罪吸收轻罪的原则进行处理。如，被控行为人是以其他授权品种冒充不存在的授权品种的，同时构成植物新品种侵权、假冒授权品种和生产经营假劣种子，并且构成生产经营假劣种子罪的，根据相关法律规定，被控行为人除了应承担相应民事责任外，还应承担相应的刑事责任。如果承担相应的刑事责任时，被控行为应根据《刑法》第一百四十九条规定，在同时构成生产销售伪劣种子罪和生产销售伪劣产品罪时，应依照处罚较重的规定定罪处罚。
3.2.4刑事责任承担中的从重处罚情形  此外，最高人民法院《关于进一步加强涉种子刑事审判工作的指导意见》（法〔2022〕66号）还专门规定了若干从重处罚的情形。一是如果被控行为同时构成生产销售伪劣种子罪、生产销售伪劣产品罪或者假冒注册商标罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。二是如果种子套牌侵权行为同时构成假冒注册商标罪，销售假冒注册商标的商品罪，非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，侵犯商业秘密罪，为境外窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密罪等罪的，应当将种子套牌侵权行为作为从重处罚情节，<pos>加大对此类犯罪的惩处力度。三是实施涉种子犯罪，如具有下列情形之一的，包括针对稻、小麦、玉米、棉花、大豆等主要农作物种子实施的，曾因涉种子犯罪受过刑事处罚的，2年内曾因涉种子违法行为受过行政处罚的，以及存有其他应当酌情从重处罚的情形的，应当酌情从重处罚。
4相关建议
育种创新的法律保护，离不开良好的种业市场竞争秩序，而良好的种业市场竞争新秩序有助于源源不断地激励种业的创新发展。通过对围绕品种权法律保护所形成的法律关系的梳理，可以发现现行《刑法》《种子法》《商标法》《反不正当竞争法》《行政处罚法》以及最高人民法院的司法解释和最高人民检察院、公安部的相关规定已经为我国种业的育种创新和正当有序的市场竞争提供了全方位的保护。尤其是最高人民法院在新《种子法》实施之际，发布《关于进一步加强涉种子刑事审判工作的指导意见》（法〔2022〕66号），立足现行法律法规，综合梳理各类涉种子违法犯罪行为，根据涉种子相关刑事案件的特殊性，把握了种业领域法律保护的难点问题，在加强对种业市场健康发展的司法保障的同时，适时强化了对育种创新的法律保护。
4.1构建立体化的权利保护机制，方便灵活主张权利  作为种业创新主体，要充分考虑现行法律法规对种业市场竞争秩序的规范和对种业创新的保护机制，根据自身生产经营业务的特点，综合运用品种权、商标权、商业秘密保护和未注册商标的保护机制，除了对植物新品种适时申请品种权保护外，还要通过持续长期的生产经营行为，将所培育植物品种的优良特性凝聚到企业的商标、特定品种的名称及其种子包装装潢上，以全方位立体化的方式，加强对种业创新成果的法律保护。一旦发现植物新品种侵权行为，种业创新主体应通过专业维权团队，综合分析涉案侵权行为可能涉及的若干法律关系，结合收集相关证据的难易程度，选择维权成本相对较低，但有助于最大化保护合法权益的方式，来主张权利和选择纠纷解决方案。
4.2评估涉种违法行为后果，慎重实施各类侵权行为  随着种业竞争秩序的不断完善，种业创新主体法律保护意识也不断增强，可以发现，实践中品种权侵权行为的表现形式多样[6]，通常与生产经营假劣种子行为竞合，很多时候也伴随着商标侵权、商标假冒以及反不当竞争行为的发生。这表明，涉种子的违法行为通常涉及违反多个法律，将会不同程度地受到相应的民事法律、行政法律和刑事法律的约束和制裁。科学评估各类侵权行为所应承担的各种成本，包括民事赔偿、行政处罚以及刑事责任等，可以发现通过合法途径寻求许可，支付适当费用，是最节约和最能积累商誉的生产经营方式。随着大数据信息化监管手段的不断强化，各类种业经营主体更应充分估算各类涉种违法行为可能需要承担的法律后果，务必慎重实施相关违法行为。
4.3辨析不同法律关系，判定相应法律责任  由于植物新品种侵权行为可能交织着多种复杂的法律关系，无论是对于审理相关案件的司法机关，还是从事执法监督检查活动的行政执法机关，都需要对相关涉案行为进行综合辨析，厘清其中涉及的权利义务关系，依法作出公正合理的裁判。如果不对相关案件进行抽丝剥茧式的分析，就有可能顾此失彼，相关裁决或许强化了对品种权的保护，但没有厘清其中当事人之间的商标侵权或者不正当竞争行为涉及的权利义务，相关行政机关或许仅收集大量的当事人生产假种子的证据，但忽视了相关行为对品种权人造成的损害，最终导致无论是被保护的权利人，还是受惩罚的违法者都无法对相关裁决做到心服口服。司法者和执法者应明明白白厘清每个涉种案件所交织的权利义务关系，让应当受到法律保护的权益得到有效保护，让违法行为得到应有的法律惩罚，才能真正完整传递法律所代表的正义，构建良性的种业市场竞争秩序，助力我国种业振兴发展。
参考文献：
[1] 杨立新著《侵权责任法》（第四版），法律出版社，2021年3月出版。
[2] 胡斌. 行政法律规范竞合理论与适用规则建构———基于123件裁判文书分析. 行政法研究2022(2):139-152.
[3] 齐宸.法律适用法法条竞合研究.中国政法大学学报2017(3): 134-14<pos>4.
[4] 王利明著.侵权行为法研究（上卷），中国人民大学出版社2004年版。
[5] 李菊丹，陈红. 我国对品种权侵权行为追究刑事责任应慎重. 知识产权 2015（12）：67-71.
[6] 孙瑞建，陈雷，沈翠云，杨桂甲. 新形势下侵犯植物新品种权的表现形式及防范保护策略. 中国种业2018（9）：43-46.
作者：李菊丹，中国社会科学院法学研究所副研究员。
来源：《中国种业》2022年第12期。

习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中强调指出：“要结合当代中国宪法制度和宪法实践，加强中国宪法理论研究，提炼标志性概念、原创性观点，加强中国宪法学科体系、学术体系、话语体系建设，巩固中国宪法理论在我国法治教育中的指导地位。要讲好中国宪法故事，有自信、有志气宣传中国宪法制度、宪法理论的显著优势和强大生命力，有骨气、有底气同一切歪曲、抹黑、攻击中国宪法的错误言行作斗争。”习近平总书记上述重要论述为繁荣中国特色社会主义宪法理论注入了一股暖流，也为中国宪法学理论研究指明了未来正确的前进方向。归纳起来，习近平总书记的重要论述为繁荣我国宪法学理论研究指明了三重维度的努力方向：一是加强中国宪法学的学科体系建设；二是加强中国宪法学的学术体系建设；三是加强中国宪法学的话语体系建设。当前和今后一段时间，我国宪法学界认真学习和贯彻习近平总书记关于加强中国宪法学“三大体系”建设的重要论述精神，最关键的是要走学术创新之路，要从中国宪法实践中提炼标志性概念、原创性观点，要运用作为马克思主义法治理论中国化的最新理论成果习近平法治思想来改造和完善现行宪法学的学科体系，培育适应中国宪法实践要求的基础性概念、范畴、命题和判断，形成要素齐备、结构完整、功能健全的中国特色社会主义宪法理论体系，从而在国际宪法学界的学术舞台上和学术竞争中为中国宪法学赢得话语权，讲好中国宪法故事，传递中国宪法的理论力量，展现中国宪法实践的巨大伟力。
一、中国宪法学学科体系建设的重心在于科学地界定宪法学的研究对象和研究范围
新中国的宪法学是在学习和借鉴苏联国家和法的理论基础上逐步发展起来的。20世纪50年代，我国高等法律院校中使用的宪法学的教材都是清一色苏联国家和法的理论教材。其间，在 1954 年宪法通过后，也出现了一些宣传和介绍 1954 年宪法主要内容的书籍，如吴家麟编写的《宪法基本知识讲话》，但都没有从一个完整的法学学科知识体系的角度来构建中国宪法学的学科体系。改革开放以后，随着 1982 年现行宪法公布施行，在全国高等法律院校中逐渐出现了专门研究中国宪法的教材，例如 1982 年由北京大学出版社出版的萧蔚云、魏定仁、陈宝音著《宪法学概论》,1983年由群众出版社出版的吴家麟主编的高等学校法学试用教材《宪法学》。此后，随着宣传和介绍1982 年现行宪法的深入，加上中国宪法学研究的最高学术团体中国法学会宪法学研究会 1985 年在贵州成立，中国宪法学界开始从整体上关注中国宪法学的学科体系建设问题，先后出版了很多有学术影响的中国宪法教材，包括许崇德主编的《中国宪法》、何华辉著《比较宪法学》等。20 世纪 90 年代，中国社会科学院法学研究所宪法研究室推出了由张庆福研究员领衔主编的《宪法学基本理论》，在借鉴世界各国宪法文本结构特征的基础上，较为全面地构建起中国宪法学的学科体系，中国宪法学开始在学科研究对象上具有了独立性，宪法学的研究范围也越来越广泛。与此同时，中国社会科学院法学研究所还先后组织了多次关于宪法学研究范畴的全国性理论研讨会，对于中国宪法学的学科体系如何建，怎样把宪法理论与宪法实践结合起来，怎么区分中国宪法学与一般宪法学的学科体系，如何强化比较宪法学的理论研究等基础性理论问题展开了深入研究。进入 21 世纪，由中国法学会宪法学研究会组织的“中国宪法学基本范畴与方法”学术研讨会基本上每年都举行一次，形成了成规模<pos>和成系列的研究成果。近期，教育部还组织专家编写了《宪法学教材编写指南》，对全国高等法律院校如何开展宪法学的教学进行了引导性的规范。可以说，在中国宪法学的学科体系建设方面，中国宪法学界已经取得了令人瞩目的学术成果。
但不可否认的是，由于在宪法学的学科体系、学术体系和话语体系三大体系建设方面缺少深入和细致的研究，作为宪法学的最基础性知识，中国宪法学的学科体系建设还存在着这样和那样的不足。最典型的例子就是以“马工程”教材《宪法学》（第二版）为例，习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中所提及的一些基础性宪法概念、范畴和命题都付之阙如。例如，习近平总书记在文章中提到了宪法规定、宪法精神、宪法制度等中国宪法实践中出现的宪法现象，但“马工程”教材《宪法学》却没有对应的概念以及基于这些概念所建立起来的知识体系和知识范畴。在理论命题方面，习近平总书记在文章中强调指出的“坚持依法立法，最根本的是坚持依宪立法”这一重要论断对于树立宪法在法律法规等规范性文件制定时的法律权威至关重要，也是以宪法为核心构建中国特色社会主义法律体系必须遵循的基本准则。此外，宪法作为根本法，是党和国家事业的重要组成部分，党对“宪法工作”的全面领导是中国宪法实践最重要的特征。这些宪法现象存在的基本形式和规律，在包括“马工程”教材《宪法学》在内的绝大多数中国宪法学的教科书中都没有涉及。这至少说明了目前中国宪法学的学科体系建设存在概念不全、结构不完整等基本知识元素匮乏的问题。中国宪法学的学科体系建设中，哪些概念是宪法学特有的，哪些是可以与其他法学学科共有的，哪些是与其他社会科学的学科共通的，这些最基本的理论问题缺少深入研究。所有这些问题都可以归结于中国宪法学的研究对象还不是很清晰，尚未完全区分宪法现象与宪法作为根本法所调整的社会关系所涉及的社会现象在宪法学的学科体系中如何加以区分和如何建立不同的知识体系。
正因为如此，目前中国宪法学的学科体系还存在学科知识庞杂的问题，在很多基础性概念上，简单地借用了政治学、法理学、部门法学等学科的概念，缺少宪法学的独特的概念选择机制。宪法学的基础性范畴、命题和判断也没有很好地与部门法学加以区分。例如，宪法上的人格尊严和人格权的法律内涵、法律保护机制和法律救济方式常常与民法上的人格尊严和人格权相互混淆，导致了宪法学的学科体系在很多重要知识点的理论阐述上缺少自身的独立性，影响了宪法学的整体学科知识体系的科学构建以及宪法学知识功能的发挥。此故，贯彻习近平总书记关于加强中国宪法学科体系、学术体系、话语体系建设的指示精神，必须要从抓中国宪法学的研究对象和研究范围开始，必须要从源头上为宪法学的学科体系的知识特性划上底线，确保中国宪法学的学科体系有一套区别于其他法学学科或者其他社会科学学科的具有自主性价值的知识谱系。
二、中国宪法学学术体系建设必须要立足于习近平法治思想中的宪法精神的指导
法学是一门意识形态特征非常浓厚的学科，特别是作为根本法的宪法，由于其规定了国家的根本制度和根本任务，确立了一个国家的主体意识形态，是一个特定主权国家政治理念的集中性法律表达。由于宪法现象这一意识形态特性导致了研究宪法现象的宪法学必然也就打上了意识形态的烙印。事实上，自列宁领导的俄国十月革命建立世界第一个社会主义性质的国家政权之后，作为根本法的宪法因为意识形态因素的作用，也就呈现出两种类型的宪法。一是资本主义类型的宪法，一是社会主义类型的宪法。资本主义类型宪法是以维护资本主义赖以生存的生产资料私有制及其建立其上的生产关系为宗旨，而列宁领导的十月革命胜利后颁布的第一个社会主义性质的宪法性文件《被剥削劳动人民权利宣言》开诚布公地宣布苏俄苏维埃政权以废除私有制作为制度的出发点和前提。该宣言后来成为 1918 年苏俄宪法的序言。由此就因为意识形态的对立和差异形成了两种类型的宪法。虽然作为宪法现象，都具有根本法的特性，并且对公共权力、公民权利等最基础性的宪法现象都使用了相同的概念来加以表述，甚至对国家权力需要进行监督和制约都形成相同或相似的宪法命题和判断，但由于资本主义类型宪法和社会主义类型宪法在意识形态方面的本质性差异，导致了以这两种不同类型宪法作为研究对象的宪法学本身也具有了不同的概念、命题和判断的<pos>阐释方式，形成相同相似概念却具有不同或迥异内涵的宪法学知识体系。
新中国成立后，我国高等法律院校最初是照抄照搬苏联的宪法教科书，主要是国家和法的理论方面的著作，没有突出强调宪法作为根本法的形式特征。1954 年宪法诞生以后，我国宪法学的研究对象有了自己的特征，但归根到底属于社会主义类型的宪法。因此，在宪法概念、范畴、命题和判断的阐释方面，与苏联宪法学的学科知识体系比较相近。这也导致了直到改革开放之后现行宪法公布施行，才真正地推动了中国宪法学的学科体系建设。自 20 世纪 80 年代以来，中国宪法学界通过借鉴国外宪法学理论研究成果，不断吸收中国宪法实践的经验和要求，逐步开始探索中国宪法学的知识体系，在使用与国外宪法学相同或相似的宪法概念、范畴、命题和判断的情形下，运用马克思主义立场、观点和方法，形成了一套中国特色社会主义宪法理论，具有了学术上的自洽性。例如，同样是基于“人民主权”原则，在中国宪法学的知识体系中采取的就是如何通过人民代表大会制度这一根本政治制度来最大程度地体现人民的意志和利益，这种宪法学知识的学术表达明显区别于美西方国家的议会制或总统制。而在宪法实施及其宪法实施功能的指导原则方面，美西方宪法学崇尚的是“宪政”，而中国宪法学则奉行的是“依宪治国”“依宪执政”的法治原则。尽管“宪政”与“依宪治国”“依宪执政”都强调宪法在治国理政中的根本法地位，但是，“宪政”所追求的还是美西方所推崇的资产阶级的民主理念，包括多党轮流执政、三权鼎立、“一人一票”这些资本主义类型宪法的基本价值，而“依宪治国”“依宪执政”强调的是在中国共产党领导下，以宪法为核心，通过运用法治作为治国理政基本方式全面推进依法治国各项事业的发展，充分发挥法治在全面建设社会主义现代化国家中的重要保障作用。
习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中对“依宪治国”“依宪执政”区别于“宪政”的主要价值特征做了充分的论述。习近平总书记指出，要“坚持和加强党对宪法工作的全面领导，更好发挥我国宪法制度的显著优势和重要作用”。我国宪法是我们党领导人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。没有中国共产党领导，就无法保证我国宪法得到全面贯彻和有效实施。习近平总书记在文章中进一步强调指出，要坚持和加强党对宪法工作的全面领导，确保我国宪法发展的正确政治方向，确保我国宪法得到全面贯彻和有效实施，更好发挥宪法在坚持中国共产党领导，保障人民当家作主，促进改革开放和社会主义现代化建设，推动社会主义法治国家建设进程，促进人权事业全面发展，维护国家统一、民族团结、社会和谐稳定等方面的重要作用。要坚定政治制度自信，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善中国特色社会主义制度，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇，决不照抄照搬别国模式和做法。由习近平总书记上述阐释可以看到，“坚持党对宪法工作的领导”“坚持和完善中国特色社会主义制度”“坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇”，以及“坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇”，这些基本宪法原则都是作为社会主义类型宪法的1982年宪法所独有的，具有明显的意识形态特征。因此，反映到宪法学的理论体系中就是具备了独特的学术价值，超越于宪法这种根本法的法律形式，实现了宪法背后的宪法价值和宪法精神。
所以说，中国宪法学的学科体系的建设和完善离不开决定宪法学学科知识体系的意识形态。中国宪法学的学科知识体系是在马克思主义宪法理论指导下形成的，尤其是在党的十八大以后，作为马克思主义法治理论中国化的最新理论成果，习近平法治思想中的宪法思想极大地丰富了中国宪法学的学术内涵，形成了以习近平法治思想为指导的独立自主和独特的宪法学的学术思路和理论体系，超越于传统宪法学过度关注宪法现象的表面特征的局限，充分挖掘了宪法现象背后的宪法价值和宪法精神，赋予了中国宪法学以更强有力的理论解释力和法理说服力。
不可否认的是，在中国宪法学的学术体系发展过程中，也出现了一些宪法学的教科书生搬硬套美西方国家宪法理论的情形，个别宪法学著作甚至热<pos>衷于运用资本主义类型宪法所倡导的三权鼎立和多党轮流执政的宪政理念来解释在中国宪法实践中所出现的宪法现象，其结果不仅没有能够很好地把握社会主义类型宪法自身产生、存在和发展的规律[8]13，相反，由于囫囵吞枣、不加思考地引进美西方宪政理念，导致了阅读者的思想混乱，甚至干扰了国家机关依据宪法正常履行宪法职责的活动。
三、中国宪法学话语体系建设关键是要科学地归纳和总结中国宪法实践的有益经验
话语体系是与学科体系和学术体系紧密相连的理论体系中的一个重要特征。一方面，学科体系决定了一门学科在形成自身的理论体系过程中，会使用一些专有的名词术语来表达客观现象或者是主观的观念，形成概念与概念之间的特定意义上的语言学和语义学上的逻辑联系，这些由专有名词术语构成的话语体系具有鲜明的学科特征。例如，在政治学学科话语体系中，就比较关注“人民”“政权机关”“阶级斗争”“暴力革命”这些概念，政治学的基础性概念、范畴、命题和判断都是通过这些专门名词术语构建起来的；而在宪法学话语体系中，依据个体与主权国家之间形成的法律联系就会产生“公民”“非公民”“国家权力机关”“权限冲突”“违法”“违宪”等概念，并由这些专门名词术语组成“公民”与“国家权力机关”之间的法律关系、“公民”与“公民”之间的法律关系、“国家权力机关”相互之间的权力配置关系、“公民”和“国家权力机关”行为或活动是否具有合法性或合宪性等命题或判断。可见，不同学科体系决定了自身的话语体系，学科体系中的概念、范畴、命题和判断的科学性和有效性决定和影响着学科话语权和话语体系的科学性和有效性；另一方面，在同一个学科体系中，由于学术体系的不同，也可能存在基于相同或相似的概念组成具有不同价值和功能的范畴、命题和判断，形成基于学术体系而产生的学科内的不同话语体系。例如，在宪法学领域，美西方国家的宪法学习惯于从保障个人自由的理念出发，强调要绝对尊重个人权利和自由，强调国家权力之间的制约和平衡，重视形式民主对制度合法性的决定作用，而在中国宪法学的学术体系中，由于坚持党对宪法工作的全面领导以及强调上级对下级进行监督的民主集中制原则，故比较重视任何组织和公民个人不得有超越宪法和法律的特权、主张集体人权与个体人权的有机结合、强调国家权力机关要全心全意地为人民服务等执政为民的服务理念。尽管在学科性质上都是宪法学，但由于学术思想不同，故通过相同或相似概念表达出来的整体学术思想的内涵和功能有着很大差异。
不论是不同学科体系形成的话语体系，还是同一个学科体系中的表达不同学术思想的话语体系，由于话语体系是基于专有名词术语形成的范畴、命题和判断，所以，就存在针对相同或相似的客观现象或主观观念的不同话语体系之间的话语权竞争问题，只有在话语体系相互博弈过程中赢得优势的话语表达才能产生巨大的话语传播力，最终成为优势话语，逐渐地被大家所接受，继而使得话语体系所表达的学科体系和学术体系成为优势性的学科体系和学术体系，在众多的学科体系和学术体系之间的学术能力博弈和竞争中脱颖而出。因此说，一门学科或者是一种学术思想最终能否形成话语权，具有学科和学术生命力，对专门名词术语的科学性、系统性和话语表达能力必须要给予高度关注。打造优势话语体系必须要从谨慎地使用每一个概念开始，并且在建立概念与概念之间的理论联系，基于概念之间的联系提出重要学术命题、作出重大理论判断时，必须要坚持理论联系实践，所有的话语体系必须要“经世致用”，要把为公众所理解和接受作为构建话语系统的逻辑前提。与此同时，除了话语系统要具有很强的实践应用性，话语体系能够通过逻辑自洽的概念体系和逻辑判断机制表达出来，也是至关重要的。
习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中为打造中国宪法学的话语体系提出很多具有实践意义的宪法概念和名词术语。例如，在该文中，关于宪法学的概念和名词术语方面，就提出了诸如“宪法工作”“依宪治国”“依宪执政”“宪法规定”“宪法原则”“宪法精神”“宪法制度”“法治规律”等在传统宪法学的话语体系中所没有或者被忽视了的描述宪法现象的重要概念和范畴，这些概念和范畴引入中国宪法学的学科体系，必然会增强中国宪法学的学术表达能力，继而形成中国宪法<pos>学的独特的学术体系和话语体系，使中国宪法学在国际学术舞台上拥有更加强大的话语表达能力，能够更加准确地阐述中国宪法学的重要学术思想。此外，在习近平总书记的文章中，还提出了一系列体现中国特色社会主义宪法理论的学术特征的重要宪法命题，这些命题都是基于中国宪法实践产生的，是对现行宪法公布施行 40 年来所取得的历史性成就的高度概括和总结，也是丰富中国宪法学的话语体系的重要宪法价值。例如，习近平总书记强调指出，“制定和实施宪法，是人类文明进步的标志，是人类社会走向现代化的重要支撑”；“我国宪法是我们党长期执政的根本法律依据”；“宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式，具有根本性、全局性、稳定性、长期性”；“宪法是国家一切法律法规的总依据、总源头，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力”；“只有坚持宪法的国家根本法地位，坚决维护和贯彻宪法规定、原则、精神，才能保证国家统一、法制统一、政令统一”；“宪法作为上层建筑，必须适应经济基础的变化，体现党和人民事业的历史进步”；“没有中国共产党领导，就无法保证我国宪法得到全面贯彻和有效实施”；“坚持依法立法，最根本的是坚持依宪立法，坚决把宪法规定、宪法原则、宪法精神贯彻到立法中，体现到各项法律法规中”；“一切违反违背宪法规定、原则、精神的法律法规规定必须予以纠正”。上述关于宪法现象的各项重大命题来自宪法实践，又高于宪法实践，是构建中国宪法学的学术体系和话语体系的最具学术价值的宪法资源，可以确保中国宪法学的话语体系的科学性和有效性，只要科学和全面系统地将习近平总书记文章中基于中国宪法实践所提出的各项重要命题有序和整体地纳入进中国宪法学的研究体系，那么，中国宪法学的理论体系必然就具有理论渗透力和话语优势，中国宪法学就可以基于中国宪法实践的经验，通过强势的宪法话语走向国际舞台，传递中国宪法声音，讲好中国宪法故事。
四、中国特色社会主义宪法理论一定要走上国际学术舞台才能具有强大的理论生命力和传播影响力
习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中以“7+5”完整的逻辑结构，深刻总结新时代全面贯彻实施宪法 7 个必须坚持的原则，以及系统阐述谱写新时代中国宪法实践新篇章 5 个方面的要求。“7+5”的叙事结构具有非常鲜明的理论特色：第一，“7+5”是对现行宪法过去40年实施工作和实践经验的科学总结；第二，“7+5”论述中提出一些新颖的学术价值很高的概念、范畴、命题和判断，这些都来自中国宪法生动的实践，值得中国宪法学深入思考；第三，文章强调加强宪法学理论研究。要建立和完善中国特色社会主义宪法理论，特别要加强宪法学的学科体系、学术体系、话语体系建设，讲好中国的宪法故事；第四，文章与时俱进，对宪法秉持不断发展的态度。文章强调，宪法作为上层建筑必须要适应经济基础，要不断地修改和完善，对未来宪法实践指明了方向。
习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的讲话中（2016年5月17日）明确指出：“只有以我国实际为研究起点，提出具有主体性、原创性的理论观点，构建具有自身特色的学科体系、学术体系、话语体系，我国哲学社会科学才能形成自己的特色和优势。”包括学科体系、学术体系、话语体系在内的“三大体系”建设是当代中国社会科学哲学理论研究面临的重要课题。“5·17”讲话之后，习近平总书记第一次在正式发表的文章中突出强调了中国宪法学科体系、学术体系、话语体系建设的重要性。中国宪法学的“三大体系”建设有利于巩固中国宪法学在法学学科体系中的指导地位，特别是有利于中国宪法学的知识体系走向国际舞台，参与国际宪法学界的学术话语竞争，为中国特色社会主义宪法理论正名。习近平总书记在文章中强调指出：“巩固中国宪法理论在我国法治教育中的指导地位。要讲好中国宪法故事，有自信、有志气宣传中国宪法制度、宪法理论的显著优势和强大生命力，有骨气、有底气同一切歪曲、抹黑、攻击中国宪法的错误言行作斗争。”
中国宪法学要走向国际学术舞台，关键是要构建科学和有效的话语体系，要基于可靠和富有成效的宪法实践经验来赢得中国宪法学的理论话语权，从而向世界宪法学界传递中国宪法学的学术声音，宣传以习近平法治思想作为指导思想的中国特色社会主义宪法理论。要真正做到让中国宪法学在国际舞台上具有学术话语权，<pos>关键是要全面和系统地总结现行宪法过去 40 年实践的经验，要科学地归纳和总结在中国宪法实践中证明是行之有效的宪法概念、宪法范畴、宪法命题和宪法论断，要在国际学术交往中主动设题，接受来自不同法律文化背景和不同宪法制度下形成的各种形形色色的宪法学知识的挑战。纵观当今世界各国宪法学的研究现状，以国际宪法学协会主导的世界宪法大会的学术影响力最引人瞩目。由国际宪法学协会组织的世界宪法大会从 1983 年在贝尔格莱德举行第一届世界宪法大会迄今为止已经举办过十一届，最近的一届是2022年12月5日至9日在南非约翰内斯堡举行的第十一届世界宪法大会。由于中国法学会是国际宪法学协会的创始会员国，所以，在过去近 40 年中，中国宪法学者从未缺席过世界宪法大会，并且中国宪法学者在世界宪法大会积极主动地参与大会组织的各项学术活动，利用各种机会在大会上向世界各国宪法学者宣传和介绍中国宪法制度发展和中国宪法学理论研究的最新成就，得到广泛好评，产生了一定的国际学术影响。但客观地讲，目前国际宪法学界的学术活动主要还是按照美西方宪法学的学术思路展开的，历届世界宪法大会设定的研讨主题基本上是美西方国家在宪法制度发展方面所遇到的重大宪法理论和实践问题，其中大量的宪法问题在中国宪法学的学科体系、学术体系中还没有得到对应性研究，中国宪法学所构建的宪法学概念、范畴、命题和判断尚处于曲高和寡的状态。所以，要在国际宪法学学术舞台上真正发出中国宪法学的声音，首先要基于中国宪法实践形成中国宪法学的话语体系，其次要尽量求同存异，在宪法学的基本概念、范畴和命题方面与世界各国宪法学理论研究形成必要的交集；最后中国宪法学的理论知识要在国际宪法学学术舞台赢得话语权，关键是要让世界各国宪法学者们对中国宪法学中的宪法知识产生兴趣、乐于关注，继而产生学术上交往的冲动，形成有效的学术交往平台和机制。
习近平总书记在《谱写新时代中国宪法实践新篇章——纪念现行宪法公布施行40周年》一文中提出了要有自信、有志气宣传中国宪法制度、宪法理论的显著优势和强大生命力，有骨气、有底气同一切歪曲、抹黑、攻击中国宪法的错误言行作斗争。这就为中国宪法学理论研究注入了活力，增强了中国宪法学者对构建中国宪法学话语体系的理论自信，而这种理论自信又来自于坚定不移地走中国特色社会主义宪法道路的信心和决心。事实上，要构建在学术上完全区别于美西方宪政理论的中国特色社会主义宪法理论，一方面必须要坚持从中国宪法实践出发，要在实践中归纳和总结行之有效的宪法概念、范畴、命题和重要论断，增强中国宪法学自身的科学性和有效性；另一方面，中国宪法学要走向世界舞台，必须要有在意识形态领域与各种攻击中国宪法制度和鄙视中国宪法学学术成果的言行作坚决斗争的勇气，只有坚持“两手硬”的立场，才能让中国宪法学在世界宪法学学术舞台赢得必要的话语权和国际宪法学者的尊重。
作者：莫纪宏，中国法学会宪法学研究会常务副会长、中国社会科学院法学研究所所长、中国社会科学院大学法学院院长。
来源：《重庆大学学报（社会科学版）》2022年12月23日网络首发。

一、当代西方社会的婚姻危机
由一男一女结成意在维持终生的夫妻关系，在其中实现生儿育女、互助互爱等私人目的，并承担起人口再生产、伦理道德养成等特定的社会功能，这是西方两千多年历史中占主导地位的婚姻形式，这也是近现代世界各文明国家中最盛行的婚姻法律制度和婚姻实践形式。这种以异性结合、一夫一妻、彼此忠诚、生儿育女、互助互爱、维系终生为根本特征的婚姻形式，就是一般所谓的一夫一妻制。由于在人类社会中实行时间长、适用范围广，一夫一妻制结合现已成了“婚姻”这个名词的通常意思。在当代社会，一般所谓的“婚姻”，如无特别说明，指的就是这种一夫一妻制婚姻。一夫一妻制作为一种婚姻形式，虽然在所有民族中都曾实行过，但只有古代的希腊、罗马人实行一夫一妻制，将一夫一妻制当作唯一合法的婚姻形式。公元4世纪罗马帝国基督教化之后，罗马法中很多前基督教的婚姻法规范都被保留了下来，其中<pos>就包括强制性的一夫一妻制。之后，基督教又持续不断地为一夫一妻制添加新的神学论证，锻造新的法律规则，并借助世俗权威大力推广之，终于在公元12世纪打造出了一整套系统、完备的婚姻神学和教会婚姻法，通过教会机构普遍适用于西方基督教世界。近现代以来，在西方列强的全球殖民进程中，尤其是在基督教势力的积极推动下，一夫一妻制又被移植到包括我国在内的很多亚非拉国家，取代这些国家的传统婚姻形式，成为这些国家现代婚姻法的核心内容和基本制度，一直实行到如今。由于一夫一妻制婚姻在法律上的垄断地位，在事实上的主导地位，以及在理论上的系统论证都是在西方中世纪盛期之前就已实现的，因此它可以说是“西方”的“传统”婚姻制度——本文标题中的“西方传统婚姻”之说即由此而来。
但一夫一妻制婚姻，在曾经孕育了它的西方社会，尤其是在近现代以来由基督新教所主导的西欧、北欧和北美国家中，自20世纪六七十年代以来却遭到了越来越严峻的挑战。在这些国家中，多种多样的性别关系和婚姻家庭形式，如同性婚姻、单亲家庭、丁克家庭、非婚同居、约定期限婚姻、开放式婚姻、多元性伴关系、单身独居等等，在自由、平等、隐私和人权的名义下，已经被社会认可或法律承认为一夫一妻制婚姻的适当替代形式，打破了传统一夫一妻制婚姻的优势垄断地位。“合法意义上的婚姻，在西欧和北美各国处于衰退之中。”此类有关传统婚姻已经坍塌的悲观论调，自20世纪晚期以来在西方一些国家中即时有耳闻，而与离婚率、非婚生子女、单亲家庭、单身独居等有关的统计数字，以及与隐私权、堕胎权、同性婚姻、一夫多妻制等议题有关的法律诉讼和新闻报道，也为这种论调提供了有力的佐证。传统一夫一妻制婚姻在西方社会的土崩瓦解似已不再是一个遥远的预测，而成了一个不得不被接受的社会现实。诚然，在漫长的西方历史中，一夫一妻制婚姻这不是第一次遭到事实上或理论上的挑战，但与以往不同的是，发生在当代西方社会的这一轮婚姻危机，是在西方社会进入近现代之后经过数百年的积聚而终于凸显出来的一种整体性危机；在这一次危机中，西方人已经实行了两千多年的一夫一妻制婚姻遭到了根本性突破和全方位挑战，近乎被彻底颠覆。
首先是传统的婚姻理论被彻底否定和摒弃——这是一个漫长的过程，最早可追溯至西方近代早期。原本，西方围绕一夫一妻制构建起来的传统婚姻理论，对婚姻的起源（由上帝设立）、结构（一男一女）、性质（宗教的、社会的、契约的和自然的）以及功能（公私益兼顾）等，都有着明确而独特的认识；正是在这套理论之上，中世纪西方构建起了严密的宗教和/或世俗婚姻法律制度，以保护合法婚姻，惩罚通奸、重婚等被认为有害于婚姻和社会的违法行为。但是近代早期以来，尤其是17、18世纪启蒙运动以来，传统上有关婚姻起源、结构、性质和功能的理论解说基本上都被颠覆。婚姻是由上帝所设立的，还是仅为一种生物性选择——遵循优胜劣汰的生物进化原则，并以生存、繁衍为根本导向？婚姻是否必须是一夫一妻的，且只能发生在异性之间？生儿育女在婚姻中到底是一种什么地位？婚姻一定要以维系终生为前提预设吗？到底是应该继续以一夫一妻制为人类婚姻的唯一合法形式，还是应该承认同居、同性、多妻、多夫、多性伴、开放关系等其他类型的亲密结合为一夫一妻制婚姻的合法替代形式？以及，婚姻是应由个人绝对支配、不容外来干涉的私人事务，还是应该接受国家法律和社会伦理的一定规范和引导，并努力寻求个人与共同体、私益与公益、自由与秩序间的平衡？在所有这些问题上，西方传统婚姻理论的回答已经不能令很多人满意，慢慢地取而代之的是一些不断涌现的哲学和科学新理论。
其次是一夫一妻制婚姻的各个要点几乎全已被废除。原本，在传统的婚姻理论之上，中世纪西方建立起了一套繁复的婚姻法律制度，其中包括一夫一妻、夫妻异性、婚姻不可解除、夫妻一体、婚外性行为非法、配偶和婚生子女的继承权受排他<pos>性保护等多个要点。但是现在，经过几个世纪的发展演变之后，取代婚姻不可解除原则，无过错离婚已成为西方各国婚姻法上的一项普遍原则；婚姻也不再以维系终生为前提预设，而成了一种离散自由的暂时性安排，甚至还出现了事先为婚姻确定存续时间的有期限婚姻；同性之间的婚姻也已经被几乎所有西方国家的法律承认为合法；丈夫和妻子不再被理所当然地视为在法律上是一体的，她和他成了各有独立思想和意志的个体，不仅对外可以独自签约，在婚姻存续期间也可以相互签订契约；堕胎不仅是合法的，它还成了一项权利，妻子堕胎甚至不需要丈夫的同意；通奸不再是犯罪行为，它最多只会导致一些不利的民事责任；非婚生子女与婚生子女同等地享有继承权。一切都已改变，唯一没变的似乎就只剩下“一”夫和“一”妻这最后一点。但不容乐观的是，在西方一些国家中一直有成千上万的人在其社群内部实行着一夫多妻制，其中既有西方本土的基要派摩门教徒，也有来自亚非拉一些地区的少数族群或移民群体。这些一夫多妻制实践者还多次提起诉讼，挑战国家禁止重婚或一夫多妻行为的刑法规范的合宪性。一些国家的立法和司法机关虽然在原则上依然维持了传统刑法的有效性，但对单纯的重婚或一夫多妻行为的惩罚却越来越缓和。例如在2017年，加拿大不列颠哥伦比亚最高法院，在经过了长达27年的指控、调查和诉讼之后，对于该案中同时娶了25个妻子的罪犯温斯顿·布莱克莫尔，最后的惩罚不过是区区6个月的软禁——尽管该案判决维持了禁止一夫多妻行为的刑法规范，认定两位基要派摩门教领袖的一夫多妻行为构成犯罪。2020年3月，在美国一夫多妻制实践者集中居住的犹他州，立法机关通过了一项法律修正案，大幅度降低了对一夫多妻行为的惩罚：之前，一夫多妻是一项重罪，而依据新法案，在不涉及威胁、欺诈或暴力的情况下，一夫多妻不再是一项重罪而只构成一般的违法行为，对其处罚仅为不超过750美元的罚款及社区服务。由此，基要派摩门教徒就在犹他州实现了其一直在寻求的一夫多妻行为的去罪化。那么，一夫多妻制婚姻的合法化还会远吗？据美国当代法制史学家约翰·维特（John Witte）报告，在主张法律应容忍一夫多妻制的问题上，“各色自由主义者和自由至上主义者、穆斯林和基督徒、哲学家和社会科学家、多元文化主义者和反文化主义者发现，他们站在了同一条战线上”。看来，传统一夫一妻制婚姻的最后一个法律堡垒在当代西方社会也已岌岌可危。
除了理论上的突破和制度上的挑战之外，传统一夫一妻制婚姻的危机在现实生活领域有着更直观、更具体的体现。当今时代，西方人的婚姻在很大比例上最终都会以离婚收场，每个人的婚姻现在都呈现出极大的不确定性、易破碎性和短暂性。在穷人的婚姻依然脆弱易碎的同时，婚姻在一向将其视为标志性制度的中产阶级当中也深陷泥淖而日趋崩溃，例如在2010年，美国弗吉尼亚大学“全国婚姻项目”和美国价值观研究所婚姻家庭中心共同发布的一份报告指出，“在过去几十年中，婚姻的倒退基本上一直被认为是一个困扰穷人的问题。但是现在，它正在蔓延到坚实的中产阶级中层”，具体表现则是离婚率和婚外生育率的不断上升，以及婚姻幸福感的日渐下降。这些是婚姻危机在微观层面的表现。在宏观层面上，社会上同性婚姻、单亲家庭、丁克家庭、非婚同居、约定期限婚姻、开放式婚姻、多元性伴关系、单身独居等其他亲密关系、婚姻形式和生活方式越来越多，越来越普及，传统一夫一妻制婚姻相比较而言则已成了不折不扣的少数派——致使坊间甚至产生了“婚姻消亡或即将消亡”之说。事实上，在当代西方社会，不管是在精英人士中还是在普通民众中，都有越来越多的人丧失了对一夫一妻制婚姻的信心。这，相较于传统婚姻理论的被抛弃和传统婚姻制度框架的被突破而言，或许应该算是更深一层的危机。
事情是怎么发展到这个地步的？
二、西方婚姻危机的历史溯源
冰<pos>冻三尺，非一日之寒。传统一夫一妻制婚姻在西方社会走到如今花果飘零的地步，也并非一日之功，而是经历了一个主题有迹可寻、脉络大体清晰的漫长发展过程。其中一个明显的分水岭是近代早期发端于西欧的宗教改革。在宗教改革之后的历次思潮、运动和革命中，西方社会有关婚姻的思想观念、生活实践和法律制度，虽然在德、法、荷、英、美等各个国家的发展节奏有快有慢，且各国间也存在一定的差异性，但长期来看整体而言却呈现出一些共同的发展趋势，如世俗化、自由主义、个人主义、多元化等。这些趋势环环相扣，交互叠加，逐渐增强，最终的结果就是传统一夫一妻制婚姻在当代西方社会日趋式微，深陷危机之中。所有这些都发生于一个如此漫长而广阔的历史时空当中，或许很难绝对断言这多种趋势中到底何者为因何者为果，也很难不无争议地指出这多种发展趋势，与17世纪以来西方的科技发展、工业化和城市化进程，以及社会分工的变化等因素相比，到底哪一个更根本性地促进了西方婚姻制度的发展演变。但是，透过历史的重重迷雾却依然可以分辨出，对近代早期以来西方婚姻理论和制度变迁最具关键意义、对当代西方人婚姻生活实践影响最大的，要数世俗化、自由主义和个人主义在婚姻家庭领域的长期、过度发展。试分述如下。
（一）婚姻世俗化
世俗化是相对于神圣性而言的。世界上大多古老文明都赋予婚姻以一定的神圣性，如古代罗马法认为婚姻是“神事和人事的共同关系”，我国传统儒家思想也认为婚姻有香火延续、祭司祖先的宗教性功能。西方文明建立在基督教根基之上，基督教信仰构成西方文明的精神内核。近现代以前的西方，其政治法律、经济社会、文学艺术等，都是依据并围绕基督教信仰来构建的，婚姻家庭制度也不例外。基督教圣经中关于婚姻的经文是西方基督教婚姻神学和婚姻法律制度的最基本依据。在这些经文的基础上，基督教发展出了一套系统而独特的婚姻神学和婚姻法，把婚姻的宗教性和神圣性体现得淋漓尽致。例如，基督教早期教父圣奥古斯丁（St. Augustine, 354—430）就把有关婚姻起源、性质和益处等问题的讨论牢牢地镶嵌在其有关上帝的创造和救赎、人类的犯罪堕落和蒙恩得救等基督教教义的神学论述之中。在奥古斯丁那里并不存在单独的婚姻理论，而只存在作为其神学理论的一个组成部分的婚姻教义。奥古斯丁是基督教早期的神学理论大家，也是早期基督教婚姻神学的集大成者，他的有关著述为中世纪基督教婚姻神学和婚姻法的发展确立了基本的框架和方向。
到公元12世纪，经过教会及其神学家和法学家们长期不懈的努力，一套系统、完善的基督教婚姻神学和婚姻法终于被确立起来。这套成熟的体系将婚姻正式确立为教会的七大圣礼之一。在圣礼观之下，基督徒之间缔结的婚姻象征着教会与基督、选民与上帝的永恒结合，是上帝施恩的管道，夫妻二人在其中养育子女，敬虔度日，今生蒙保守，来世享永生。与圣礼神学的发展同步，同时也是以圣礼神学为理论依据，并在借鉴、综合之前犹太人、罗马人和日耳曼人婚姻法律和婚姻习俗的基础上，教会发展出了一套繁复的婚姻法，其要点包括：婚姻是上帝所设立的，一经缔结即不可解除；婚姻是一夫一妻的结合，具有生儿育女、缓解性欲、稳定圣礼的功能；婚姻是性结合的唯一合法场所，同居、私通、通奸等任何婚外性行为都是应受惩罚的违法行为；不允许离婚，只允许分居；教会享有对婚姻事务的专属管辖权。教会的这套婚姻法，恰如学者所言，“在基督教会为婚姻设置的一整套规范程序中，每一个过程都富有基督教特定的神学含义，每一个步骤都承载着基督教的伦理道德，基督教会使婚姻的社会属性从属于它的这种宗教属性”。
但是，教会的婚姻神学和婚姻法在文艺复兴时期遭到了人文主义者的质疑，到了近代早期更是遭到了新教徒们的有力挑战。在天主教修士路德于1517年发起的宗教改革中<pos>，对婚姻神学和婚姻法的改革成了改教家们的首要关切。路德率先严厉批判了天主教的婚姻神学和婚姻法。最关键的一点是，他否认婚姻是教会的一项圣礼，并由此否认教会和教会法对婚姻的管辖权。路德宣称：“把婚姻看作圣礼，不仅没有圣经依据，而且吹捧它为圣礼的规条，也将它变得异常滑稽。”在路德看来，婚姻虽然是上帝所设立的，但它只是一项世俗的社会制度，不具有圣礼的特质，没有圣化信徒的功能。他的这种观点为剥除婚姻的宗教外衣，进而消解婚姻的神圣性提供了神学上的理论依据。步路德宗后尘，新教加尔文宗和圣公会也相继否认了婚姻的圣礼性。在宗教改革后的各新教国家，世俗政府从教会手中全部或部分接管了对婚姻事务的管辖权，并颁布了世俗法律来规范婚姻事务，设立或指派世俗法庭来处理婚姻纠纷，这是近代早期以来西方婚姻世俗化进程中的关键一步。
不过，宗教改革时期的婚姻世俗化并不彻底，更普遍、更深刻的婚姻世俗化发生在17、18世纪启蒙运动时期。启蒙哲学家们否认圣经是真理或权威之源，倡导在圣经之外的其他源头并使用神学之外的其他方法来寻求真理。相应地，在人类婚姻的起源、性质等有关问题上，中世纪教会提供的宗教性回答已经不再是充分的，甚至已经不再具有重要性。对于普遍实行的婚姻法律制度，必须在神学之外寻找哲学、科学或其他非宗教性的论证。这一时期，哲学家们的天赋权利观发挥了重要作用。“从天赋权利的角度看，婚姻是契约，不是圣事——这种激进看法后来成了伏尔泰《哲学词典》（‘婚姻’条）里的主要观点，而且还成了法国于1791年颁布的第一部宪法的观点。”法国大革命时期的宪法和法律明确宣告“婚姻乃世俗契约”，1804年《法国民法典》对此予以了确认。在这段时期的法国，几经波折、几经反复后，婚姻圣礼观和教会婚姻法的影响被进一步扫除。启蒙运动之后，整个西方社会走上了不再依赖圣经和基督教信仰提供正当性的世俗化进程，婚姻的世俗化也随之越来越彻底。
后来的婚姻世俗化很可能并非路德等新教改教家们的初衷，但他们对婚姻圣礼特性的否认确实打下了撬动西方传统婚姻理论和婚姻制度的第一个楔子。宗教改革以后，在启蒙运动、工业化、城市化运动等重大历史进程的交互作用下，西方的婚姻理论、婚姻法律制度和婚姻生活实践在世俗化的道路上一路狂飙突进，以越来越快的速度摆脱了教会的控制和宗教的束缚。世俗化进程剥去了婚姻的宗教覆蔽，逼退了婚姻的神圣性，婚姻至此不再与神圣有关，它最终被降格为一种生活安排，或者是出于功利的，最好的也不过是出于感情的。在这种安排中，个人欲望的满足和个人价值的实现成为支配性考量。不管出于何种原因的两厢情愿成了婚姻的正当性依据，是缔结、维系和解除一桩婚姻唯一得到承认的合法理由。在导致当代西方婚姻危机的因果关系链条上，肇始于宗教改革的婚姻世俗化或许并不是最初的一环，但无论如何，婚姻世俗化确为后来自由（至上）主义、（极端）个人主义在婚姻家庭领域的泛滥打开了方便之门。
（二）婚姻与自由（至上）主义
此处的自由是相对于干涉、管制而言的消极自由；自由就是免于干涉，不受管制。西方历史上，婚姻事务一直受到教会和国家的共同关注，婚姻的缔结、维系和解体等各个环节均受到教会法和国家法单独或共同的严格管制：一夫一妻制是唯一获得法律承认的婚姻形式，离婚和再婚不被允许或受到严格限制；合法配偶及婚生子女的财产权和继承权受到法律的承认和保护；婚姻之外的各类性结合和亲密关系，如私通、通奸、嫖娼等，均被视为对婚姻和社会有害的行为，受到法律的严厉打击；婚姻之外所生的子女，没有继承权；重婚和多偶，直到如今还是一种刑事违法行为，历史上在有段时期甚至是一种死刑重罪。除了法律的正式干涉外，那些还没有严重到违反法律，因而无法受到法律制裁的不当行为，如男人不顾家不养家、女人不善尽持家本分、作风不正派等，则<pos>受到社会舆论的谴责。这种道德评判，在前现代的农业社会、熟人社会中，对当事人所施加的压力有时堪比法律的正式管制。
但是，近现代以来，西方婚姻逐渐摆脱了传统上的各种正式或非正式干涉，呈现出日益自由化的趋势。婚姻自由化的主要思想动力来自自由主义及其后的自由至上主义思潮。依据自由主义和自由至上主义的观点，性、婚姻和家庭生活属于无涉他人的私人生活领域，个人在该领域享有主权和自由，有权按照个人的意愿自由地安排结婚、离婚、家庭生活等私人事务，只要无人受到明显的伤害，国家和社会即应予以尊重。正是在这种自由（至上）主义思潮的推动下，19世纪晚期以来的西方婚姻生活实践和婚姻法律制度日益朝向自由化发展——主要表现为“松绑”和“赋权”这两种形式。
所谓的“松绑”，就是传统上施加于婚姻之上的各种正式或非正式限制被逐一废除，使婚姻既摆脱了教会和教会法、国家和国家法所施加的繁琐要求和严格规范，也摆脱了社会的舆论监督和道德苛责。在宗教方面，随着官教地位被废除和世俗主义对教会的侵蚀，教会对信徒婚姻生活残存的权威被消解掉了，是否允许教会干涉其婚姻生活，是否在这一生活领域遵守圣经的伦理规范，现在完全处于当事人的自由选择之下。在国家方面，对于原先很多被视为有害于婚姻和社会的不正当行为，虽然可能保留了民事法律责任，但大多已实现去罪去刑，即废除了其刑事法律责任。例如，针对性过犯的传统刑法禁令，除了涉及性质恶劣的少数行为外，大多已沦为具文；反对避孕和堕胎的禁令，被认为违反了宪法上的隐私权或侵犯了妇女的选择权而遭到废除；惩罚私通、通奸等婚外性行为的刑法规定，基本上也已被废除；财产和继承等法律上对非婚生子女与婚生子女的区别对待，已经被消除殆尽。在社会层面上，婚姻生活中原来不为传统道德规范所容的很多行为，也已经去伦理化或去污名化，当事人不再因其不正当行为遭受道德的谴责和社会的排斥。
所谓的“赋权”，就是在性、婚姻和家庭生活领域中有一系列正式的法律权利被创设出来，个人成了被权利层层武装起来的主体。限制逐一被废除，权利逐步得到扩展。与婚姻有关的权利在婚姻的各个环节生长出来。一是结婚权的扩张。很多有碍于组建婚姻的障碍被废除，不同种族、不同宗教间的混合婚获得了允许，父母的同意不再是订婚或结婚的必要条件，同性婚姻也已经得到几乎所有西方国家法律的认可。二是离婚和再婚权的扩展。中世纪天主教将婚姻视为一项圣礼，不准离婚。新教否认了婚姻的圣礼特性，也相应地否认了婚姻的不可解除性。在接受新教的国家，最初是允许基于通奸、遗弃等有限原因的离婚，并允许无过错方再婚，但再婚次数受到限制。新教改革者对离婚的允准开启了离婚的滑坡效应。此后，离婚理由逐渐增加至虐待、刑事处罚、酗酒等多种类型，后来又在法律中规定了一般原因的离婚，最后是单方无过错离婚原则的普遍确立。到20世纪中后期，英、美、德、法等主要西方国家都采纳了无过错离婚原则，真正实现了彻底的离婚自由。再婚不仅是允许的，而且原先有关前配偶必须已经去世、再婚权仅限于无过错方、再婚次数不可过多等限制也被废除；离异的双方，现在无论自身有无过错，无论对方是否去世，均有权再婚，且次数不受限制。严格说来，这些国家实际上普遍实行的是一种“连续的一夫多妻或一妻多夫制”。三是避孕和堕胎权的提出。夫妻性关系不再以生育为目的，避孕、堕胎等措施获得了允许，并在自由和隐私的名义下得到保护。这样，婚姻自由化在法律上的一个集中体现就是结婚、离婚、再婚、避孕、堕胎等各项自由权利的提出、扩张和广泛传播。这些自由和权利，在16世纪曙光乍现，经过17、18世纪的理论蓄力，19世纪的进一步发展，再到20世纪后半期的井喷式扩张后，终于在一些西方国家被提升到了人的基本权利或宪法性权利的高度。
权利是和义务相对的，并常常<pos>伴随着责任。历史上，婚姻家庭生活从来都是义务或责任色彩最为浓郁的一个法律领域。但是，与婚姻自由（至上）化进程伴随的一个现象却是：与性、婚姻和家庭生活有关的权利是单方面增多与强化的，相应的义务和责任不仅没有随之增多或增强，反而被弱化了——原先由婚姻、家庭承担的很多责任都被现代福利国家承接下来。现在，人们更多地期待从婚姻中获得诸多自由，但却不愿意承担可能由此产生的“麻烦”。人们想要结婚自由，但又不愿接受婚姻的束缚或不愿承担错误选择的后果，于是有了离婚权的普及；人们想要性自由，但却不愿承担孕育子女的艰辛或不愿为此牺牲个人更多选择的自由，由此有了堕胎权的产生；人们想要享有按个人意愿安排性、婚姻和家庭生活的自由，同时又想避免遭受他人或社会的道德评判，于是有了隐私权的创设。相形之下，个人对配偶、对子女、对家庭，乃至对共同体所应负的义务或责任概念即便没有完全消失，也已经变成了可有可无的次要考虑。在人类的性、婚姻和家庭生活领域中，彻底实现了义务本位向权利本位的历史性转变。
（三）婚姻与（极端）个人主义
传统观念中，在当事人双方的情感和意愿之外，婚姻还总是涉及家族延续、经济扶助、财产继承、人口生产、身份认同等对家庭或更大范围的共同体至关重要的一些事情，因此人类历史上各主要文明几乎都把婚姻事务当成关乎个人和共同体，事涉私益和公益的大事慎重对待，很少有国家会把婚姻事务完全交由个人来处理。事实上，婚姻问题常常是个人和各级各类共同体的共同关切，很多时候各方还会在婚姻事务上发生激烈的冲突，莎士比亚戏剧中罗密欧与朱丽叶的故事以及中国古代孔雀东南飞的故事，都以非常戏剧化的形式说明了这一点。西方历史上，教会、国家、家庭和个人在婚姻问题上的权力斗争绵延不绝，“婚姻史，特别是在一个所受影响彼此矛盾对立的社会里，就是一部企图控制婚姻这项根本制度的各种力量不断冲突的历史”。当事人的个人意愿虽然在不同历史时期，在不同地方的婚姻习俗和法律中，或者以特殊个案的形式得到了一定程度的尊重，甚至中世纪教会法的正式理论也把当事人同意视为婚姻缔结的充分条件，但总体而言，出于可以理解的原因，个人在选择结婚伴侣这件事上的发言权始终都是有限的。
个人普遍性地获得对自身婚姻事务的最终发言权，是个人和个人价值逐渐得到承认，个人主义在西方社会逐渐上升为主流的政治、伦理和哲学原则，并在西方社会各个生活领域得以普遍实行的结果。其实，个人主义在西方的发端很早，如16世纪早期宗教改革中对信徒个人读经释经活动的允准，17世纪英国哲学家洛克有关人类在自愿结成政治社会之前处于自由、平等、独立之自然状态的论述，就其本质而言都是个人主义的。但个人主义真正在西方社会生活中站稳脚跟、攻城掠地，还是要等到18世纪后期开始的工业化和城市化进程为之提供合适的社会经济条件之后才能实现，个人主义对婚姻领域的大面积侵蚀也要等到20世纪才会发生。与强调群体和群体利益的社群主义不同，个人主义认为社会是由无数独立、自由、平等的个人所组成的，个人是组成社会的原子，并因而把个人的重要性放在首位，一切从个人出发，强调个人利益和个人意愿优先于家族、教会、阶级、民族等任何共同体的利益和意愿。具体到婚姻事务上，个人主义强调个人对婚姻的决定权和支配权，强调婚姻的缔结、维系和解体不受家族、教会、国家和社会的干涉。这样，随着个人主义的普及，个人自主意识的不断觉醒，个人意志在婚姻事务上也不断得到彰显。
到20世纪晚期，婚姻事务上的个人主义在一些西方国家发展到了登峰造极的地步，甚至侵蚀到了婚姻生活的内部。于19世纪30年代访美的法国贵族托克维尔，曾欣慰于美国人的婚姻是抵御美式个人主义的一个重要屏障。他观察到，美国人从来没有想到实施民主原则将导致推翻夫权和打倒家庭内部权威的结果，“他们一向认为，任何团体，要想有效地活动，必须有一个首领，而夫妻这个小团体的天然首领就是丈夫。因此，他们决不反对丈夫有权指挥自己的配偶”，而美国的妇女在“结婚以后，便永远失去她的独立自主”。托克维尔还观察到，因为婚姻的枷锁是女人们自愿选择的，并且<pos>她在婚前就已被告知了婚姻是一个极重无比的负担，所以婚后，“她才在需要牺牲的时候得以鼓起勇气去忍受牺牲，而且毫不抵制和没有怨言”。依靠自少女时期就逐渐养成的独立自主的习惯、坚定的认识、刚毅的习惯和强大的意志力，美国的妇女们能适应婚后生活的重大考验，一心埋首于家庭的利益和幸福，而不越雷池半步。托克维尔不无赞赏地说：“要是有人问我你以为这个国家的惊人繁荣和国力蒸蒸日上主要应当归功于什么，我将回答说：应当归功于它的妇女们优秀。”但是到了20世纪的下半期，美国的丈夫和妻子们已经一反传统上的“夫妻一体”原则，成了相互独立、彼此平等、聚散自由的两个独立个体，托克维尔所谓的屏障也终于被个人主义给击碎了。1972年美国联邦最高法院在其判决中的一段表述现在经常被人引用，堪称婚姻极端个人主义的法律宣言：“然而，一对夫妻并不是一个拥有自己思想和心灵的民事实体，而是一个由分别拥有独立的智识和情感构成的两个个体所组成的联合体。”一脉相承，在20世纪70年代的一项司法判决中，美国联邦最高法院甚至认定堕胎是妇女的个人权利，以违宪为由否定了配偶对堕胎的同意权。个人在历史上曾消失于婚姻之中，现在婚姻终于被个人给消解掉了。个人主义在婚姻中的扩张，夫妻二人相互独立性的增强，如果说最初曾经从技术进步、生产方式的改变获得过驱动力，那么现在它们又反过来对现代社会的男女分工和家庭结构产生了重大影响。女人在获得法律平等地位的同时，也要面对在职业和家庭、工作和育儿之间的角色割裂和心理冲突。男人失去了“一家之长”的崇高/专制地位，但同时也被免除了过去主要由其承担的供养和保护妻小的义务。这样的转变到底是幸还是不幸，短期看来答案既不明显也不简单。
随着个人主义的极端发展及其对婚姻生活的不断侵蚀，婚姻的性质和目的不知不觉间发生了根本性转变。人类物种和文明的延续、家庭和社会功能的实现、对性罪的补救和抑制，夫妻彼此间的补足和扶持，所有这些都曾是人类进入婚姻的理所当然的目的，但现在，即便是最惯于高谈阔论的理论和理论家对此也已羞于提及，更不要说早已自由和权利加身的个人了。由此，继婚姻的宗教性和神圣性被否认后，婚姻的社群性和社会功能也被否认了，现在只剩下被层层权利包裹起来的个人。在婚姻事务中，现在唯一被高举的是个人欲望的满足和自我价值的实现。但是，在摆脱了家庭、教会和国家以及随之而来的种种责任和牵绊之后，个人割断了与过去的联系，也不再对未来负责，他/她现在孑然一身，遗世独立；与此同时，他/她也不再知道自己为什么要结婚，为什么要费力地维系一桩婚姻。“从前所说的需要结婚的种种理由，都已经一个接一个消失，剩下的只是一种象征性的关系，一种社会传统，依然保留着吸引力，却没有了必要性。”
（四）“婚姻”形式的多元化
多元化与单一化相对，当代西方社会婚姻形式的多元化是相对于之前西方社会中一夫一妻制一家独大的局面而言的。本文开头即已指出，一夫一妻制在西方中世纪是在事实上占有主导地位，在法律上享有垄断地位的婚姻形式。但是，这种与中世纪神学严丝合缝地镶嵌在一起的婚姻制度，在16世纪初开始的宗教改革中不可避免地与中世纪神学一起遭到了猛烈的批判和冲击。在宗教改革过去约四五百年后，西方终于发展成了一个极端提倡个人自由，高度推崇多样性和多元化的世俗社会。在这样的一个社会中，无数的个人拥有无数的世界观和伦理价值观，他们的偏好和嗜欲也多种多样，必然有强烈的意愿就婚姻生活进行更为个人化的选择和安排，而现代社会空前优裕的物质条件也为之提供了可能。在这样的背景下，有些学者不仅在理论上对传统的一夫一妻制婚姻提出批判，还进一步对婚姻形式的多元化进行了大胆论证，甚至呼吁多元婚姻形式的合法化。例如，有人否认了婚姻“独特的道德地位或道德革新的能力”，宣称“婚姻和类婚姻关系毫无根据地被社会和法律赋予了巨大的重要性，这种特权有时候不公平地伤害了那些不适应一夫一妻制核心关系的人”，并主张“一部真正政治<pos>自由的婚姻法应该以出乎意料的方式扩大婚姻的法律范畴，最大限度地减少对进入或离开一桩婚姻，以及对婚姻在存续期间的特殊限制”，而且还应该去除一夫一妻制婚姻长期确立的核心地位，实行“最低限度婚姻”，构建一种法律框架，它要既支持一夫一妻制，又支持不符合这种亲密关系模型的其他丰富多样的成人关怀网络。在21世纪的今天，传统一夫一妻制婚姻与婚姻形式多元化的此消彼长，在一些西方国家已经蔚为潮流、势不可挡。
婚姻形式多元化的表现，与传统一夫一妻制婚姻整个理论和制度框架的突破一一对应：婚姻不必再以终生为预设，离婚是允许的，离婚和再婚的次数也不受限制，当事人甚至可以通过私人契约预先约定婚姻的存续期限；性和婚姻不一定以生儿育女为目的，性是纯粹的娱乐，爱情至上、不以生育为目的的婚姻甚至更为崇高；婚姻不再是性结合和生儿育女的唯一合法场所，未婚同居、未婚生育、婚外生子、代孕代养均在一定程度上得到法律的承认和保护；婚姻不再是“二人成为一体”的，而是由丈夫和妻子这两个独立的个人所组成的联合体；婚姻不一定是一男一女的，它也可以发生在同性之间；婚姻甚至不一定只发生在二人之间，它也可以发生在三人、四人或多人之间；当然，一个人只要高兴，他/她也可以与自己结婚，或者干脆不结婚，极端的也可以与宠物、机器人等结婚。相应地，有期限婚姻、契约婚姻、丁克婚姻、未婚同居、民事结合、家庭伴侣、同性婚姻、多元性伴关系、开放式婚姻、一夫多妻制乃至群居公社等五花八门的性和亲密关系模式，在像美国这样的一些西方国家均得到了程度不一的实验，并在自由、平等、隐私和人权的名义下积极主张法律的认可和赋权，其中一些甚至已经获得了社会的认可或法律的正式承认，成为一夫一妻制婚姻的合法替代形式。
在上述所有形式中，对一夫一妻制婚姻式微和婚姻形式多元化来说最具标志性意义的，是西方法律对未婚同居、同性婚姻和一夫多妻制婚姻的承认、保护或放任。近现代以前，甚至在进入现代社会后一段时期内，一夫一妻制婚姻在西方社会都受到法律的特殊优待和保护，婚姻之外的各种性关系则受到法律的禁止和制裁，未婚同居无论是在社会观念上还是在法律上都是不可接受的，对当事人个人来说，考虑到经济、法律、社会等各个方面的限制和不利后果，也是非常不可欲的。但是在现当代社会，一方面是婚姻逐渐失去了原有的目的和尊严，似乎已经不再是一种值得付出代价来追求的生活理想，尤其是在婚姻极不稳定、离婚率迭创新高的情况下，考虑到可能由此产生的巨大情感和经济成本，婚姻对很多人来说甚至都成了一种需要小心规避的风险。另一方面，随着宽容、自由、权利等观念的广泛普及，社会伦理道德和社会舆论也发生了根本性改变，性自主和性自由取代了性保守和性克制，未婚同居不再是不道德的可疑行为，而是作为一种纯粹的私人生活方式获得了社会舆论的容忍。于是，一些不愿意接受传统婚姻的束缚，但又很想享受其所提供的互助、陪伴等情感利益的人，就选择了同居——这是异性之间一种类似于婚姻的长期关系，当事人可能会在其中抚养儿女，之后可能正式结婚，也可能不进入正式的婚姻。例如在美国，自20世纪六七十年代以来，有越来越多的人选择同居。据统计，在1960年到2009年间，美国异性未婚同居成人的人数，由原先的约44万对上升到666万对左右，增加了十五倍还多；在25岁到39岁之间的未婚女性中，有大约1/4的人与伴侣生活在一起，另有1/4的人过去曾与伴侣同居过一段时间。在北欧国家，未婚同居现象也非常普遍，同居俨然已经成了婚姻的替代品，很多人甚至在此状态中生儿育女。例如在英国，21世纪初的一项统计指出，60岁以下的未婚女性中有29%的人正在过着同居的生活，超过1/4的儿童出生于同居家庭，而且这些数字还处于不断上升的趋势。因为涉及的人数众多，所以，虽然有些人因担心可能对传统婚姻特权地位造成冲击而反对给予同居以“准婚姻”的法律地位，但一些西方国家的法律还是<pos>开始对这种生活安排给予一定的承认和保护，如禁止基于婚姻身份的歧视，允许同居者以准配偶身份享有某些税收福利、社会福利等。在北欧的一些国家，到20世纪80年代，“法律和种种规定都已作了修改，使结了婚的夫妇和同居的男女之间几乎不存在任何差别。瑞典人口普查的时候就不对两者加以区别，不管结婚与否，所有的夫妇都被当作同居生活的人计算。”法律和政策上的放任及其所提供的种种便利，反过来又促进了同居人数的上升。
与未婚同居者自身并不愿意获取“婚姻”的名分和法律地位不同，同性婚姻及其合法化的支持者乃是以使同性结合获得与异性婚姻完全的法律平等为最终目的。西方历史上，同性性行为一直被当作一种非自然的恶行受到法律的惩罚和社会的歧视，反对同性结合的最有力论据来自宗教和生育的考量。但近现代以来，宗教理由对大多数人来说都已不再具有说服力，生育考量随着人工生育技术和收养制度的普及也不再具有那么大的相关性。另一方面，有一种科学论调宣称，某些人的同性恋倾向来自遗传基因，是不可否认、不可更改的客观事实，而并非反自然的病态行为；有关的社会科学也提出了不再从伦理道德而是从社会环境的视角来看待同性性行为的主张；这都为同性结合非病化、去伦理化、去罪化，以及最终的同性婚姻合法化提供了理论和舆论的支持。有了科学的加持，再以自由、平等、隐私、非歧视等为法律上的有力武器，20世纪60年代发端于美国的同权运动，声势日渐浩大，慢慢地传播到世界上很多国家，并在整个西方社会一步步走向胜利：先是实现了同性性行为的非病化、去罪化，然后又促使很多国家以“民事结合”或“家庭伴侣”等名义给予同性结合以类似于婚姻的法律地位和法律权利；在2001年荷兰率先承认同性婚姻合法之后，西方各国纷纷跟进，一时掀起了同性婚姻合法化的浪潮；现在，大多数西方国家都已完全实现了同性婚姻合法化。同性婚姻合法化对传统婚姻的影响是颠覆性的，因为“从法律角度来说，同性婚姻意味着家庭和婚姻要重新定义，维系社会的道德观要重新调整”。
截止到目前，传统一夫一妻制婚姻在西方社会的最后一个法律堡垒似乎就只剩下刑法上的重婚或一夫多妻制禁令了，但正如上文“当代西方社会的婚姻危机”中所指出的，就是这最后一个堡垒也已面临极大的挑战，存亡未卜。人类在历史上，除了一夫一妻制外，还实行过一夫多妻制（包括其特殊形式一夫一妻多妾制）、一妻多夫制和群婚制等婚姻形式，其中一夫多妻制是一夫一妻制最有力的竞争者，曾在很多国家和地区作为合法婚姻形式存在过。但是，在古代的希腊、罗马社会中，一夫一妻制是唯一合法的婚姻形式。重婚或一夫多妻行为在西方社会自公元3世纪起就是受到法律禁止的行为。西方基督教化之后，教会又成为一夫多妻制的坚决反对者和一夫一妻制婚姻的理论辩护者和大力推行者。在中世纪的基督教世界，在教会权威和世俗权威的联手之下，无论是零星的还是大规模的重婚或一夫多妻行为，一经发现就会被查处、惩罚和打击，对一夫一妻制表示质疑和异议的思想，即使有人胆敢提出，也会受到压制。但是在本世纪初，一夫多妻制再次在美国、加拿大强势回归，甚至作为一种另类、时髦的生活方式成为媒体争相报道的对象。除了西方本土的基要派摩门教徒重新公开其一夫多妻制实践并主张法律的认可外，来自西方之外的一些移民，也把其本国法律或习俗所承认的一夫多妻制婚姻悄悄地带到了西方社会。此时的社会文化环境与19世纪后期相比已经发生了很大的变化，民众的观念更加自由、开放而宽容，同性婚姻得到了法律的承认，有些人甚至在公然实践多元性伴关系、开放式婚姻或群居公社。既然法律能够承认同性结合是一种合法的婚姻，为什么一夫多妻制就不能得到同样的承认呢？何况，与同性婚姻在历史上从未获得过法律的认可不同，一夫多妻制原本就是一种古老的婚姻制度，在很多文化传统中都曾被普遍实行过<pos>：在孕育了基督教的古代犹太教中存在一夫多妻制的习俗和法律；在一些亚非拉国家，一夫多妻或一夫一妻多妾制在近现代以前一直得到法律的承认；即便是现在，地球上也依然有些国家和社会的法律正式承认一夫多妻制婚姻。既然不受限制的离婚和再婚自由已经使“连续的”一夫多妻或一妻多夫成为最普遍的婚姻形式，为什么就不能在法律上允许一个人同时拥有一个或一个以上的配偶呢？难道多元的婚姻观念和婚姻形式不正是文化多元、文化平等的一种表现吗？难道多样性和多元化不是值得提倡的一种价值吗？无论如何，当代的一夫多妻制实践者和支持者有充分的理由比早先的摩门教徒更加乐观，毕竟，当摩门教徒在19世纪晚期的美国首次以诉讼方式为一夫多妻制辩护时，所能提出的唯一理由仅仅是一夫多妻制禁令侵犯了他们的宗教自由，而当基要派摩门教徒在21世纪初期的加拿大再次以诉讼方式对维护一夫一妻制婚姻的传统刑法提出挑战时，他们的依据不再仅仅局限于宗教自由，而是额外增加了个人的隐私和性自由、婚姻和家庭自治，以及平等保护和非歧视等宪法性权利。与往昔相比，立法机关和司法机关的立场也已有了很大程度的松动。回望19世纪末，芬兰著名社会学家韦斯特马克（Edward A. Westermarck，1862—1939），曾在其代表作《人类婚姻史》（1891年初版，历经修订与增补，1921年第5版）中信心满满地宣称：“我们实在难以想像，将来某个时候，西方文明会使一个男人同时娶有几个女人的这样一种婚姻变得合法化。”现如今，面对在一些西方国家司法机关中卷土重来的一夫多妻制诉讼，不知韦氏会有何感想，他又将为一夫一妻制提出何种新的辩护呢？
不论有关诉讼的结果如何，婚姻发展至此都已离传统一夫一妻制理想很远了。
三、婚姻危机的法治回应
关注当代西方社会的婚姻危机，主要是因为这个问题与当下我国婚姻家庭领域中的一些现象，并与我国婚姻法律制度未来的发展取向有很大的相关性。虽然新中国第一部婚姻法（1950年）禁止重婚、纳妾等封建旧俗并明确规定实行一夫一妻的婚姻制度，后来的1980年婚姻法及2020年民法典又都重申了这一点，但这种婚姻理想目前在我国也日益遭到不容忽视的挑战。例如，我国普通民众中同居不婚、婚而不育、婚内出轨、随意离婚等现象的增多，在一定程度上反映出有越来越多的人正与忠诚、持久的婚姻观渐行渐远；一些掌握了巨大经济或权力资源的人，主要是在封建特权思想的影响下，或明或暗地过着妻妾成群、子女成群的生活，事实上成为一夫多妻制的身体力行者；还有一些深受西方自由（至上）主义思潮影响的明星名人，甚至打着个性解放、言论自由的名义公然批判一夫一妻制，鼓吹一夫多妻制；再就是一些新生代，或者出于自愿选择或者受限于客观条件，在婚育问题上开始持“躺平”态度，奉行不婚不育、不生不养、及时行乐的宗旨。凡此种种，无不显示出一夫一妻制婚姻在我国的前景也不容乐观。但更不乐观的是，一些学者，特别是一些社会学学者或法学学者，对于婚姻法律和婚姻政策的价值取向问题不够敏感，甚至不假思索地接受并提倡“价值中立”的立场，无意间成了婚姻家庭解体的推手。事实上，近些年我国社会学界就有一种声音宣称，一夫一妻制婚姻在我国终将随着时代的变迁而消亡，最终也会像在西方社会中所发生的那样被多元化的婚姻形式所取代。这种消极的声音在有些群体中产生了较大的舆论影响。那么，作为一个在现代化进程中全面借鉴了西方婚姻法律制度，并由此以西方传统一夫一妻制取代了本土固有传统中一夫一妻多妾制的国家，我国是否应该再次以西方为参照，将一夫一妻制婚姻的衰微和婚姻形式的多元化视为人类社会发展进程中的自然现象而全盘接受下来，还是应该批判性地看待并反思传统一夫一妻制婚姻在当代西方社会的这一轮危机及由此所产生的种种社会<pos>问题，努力避免重蹈西方之覆辙，而依然持守一夫一妻制及围绕这种婚姻形式构建起来的婚姻家庭秩序？
公允地说，近现代以来西方传统婚姻向世俗化、自由主义、个人主义方向的发展，对于摆脱愚昧，打破束缚，解放人性，尊重人权，尤其是提高妇女地位，发掘妇女潜力，保护妇女权利，有着不可估量的进步意义。但凡事都有界限，过犹不及。世俗化固然有利于打破宗教束缚、破除封建迷信，但婚姻领域中过度发展的世俗化也消解了婚姻的神圣性，摧毁了人类婚姻家庭伦理的关键性支撑。自由主义和个人主义固然废除了教会法、国家法和社会舆论施加于个人的正式或非正式限制，有利于个性的发展和个人潜力的实现，并因而最终有利于整个社会的繁荣进步，但当自由主义和个人主义在婚姻内外发展到极端的时候，就使得婚姻事务彻底臣服于人类反复无常、放纵无度的心性，消解了婚姻的社会性，破坏了婚姻的稳定性，甚至使婚姻本身成为一种可质疑的存在。个人自由固然弥足珍贵，但如果欠缺一个连贯一致、稳健有力的道德根基，单纯的个人主义、自由主义显然是不够的，西方近现代以来尤其是美国过去半个多世纪中在此方面的实践足以引起人们的省思。20世纪六七十年代以来，美国的婚姻家庭法，尤其是联邦最高法院的有关司法判决，一方面固然对保护个人的自由权利发挥了重要作用，但另一方面也造成了一些严重的消极后果，引发了很大的争议。例如，对堕胎权的承认难逃默许并支持婚外性行为，严重侵害未出生婴儿生命权的嫌疑，有关司法判决在美国社会引起的深度撕裂至今无法愈合。无过错离婚的普遍适用降低了离婚的门槛，使离婚变得简便易行，进一步推高了离婚率，造成了更多婚姻家庭的破裂，而妇女和儿童则沦为其主要受害人。对于未婚同居给予一定的法律保护，承认同性婚姻合法，难以反驳对其打破传统婚姻法律特权地位、损害传统婚姻尊严、加速传统婚姻衰微的指责。美国很多积重难返的社会问题，都被认为与性道德的沦丧、婚姻家庭的崩溃有关。而在法国，有学者研究指出，二战以来的社会政策、财政政策和颁布的法律条文，由于对个人的情况采取了自由和中立的态度，最终产生了违反常情的结果，那就是鼓励未经法律批准的结合，不鼓励结婚，这造成了法国非婚生子女人数的飙升，也助力了法国“家庭危机”的产生。
就是在西方国家内部，也有很多人将一夫一妻制婚姻和传统性伦理的节节败退，以及性自由和多元婚姻形式的取而代之，视为文明崩溃的先兆而忧心忡忡，并竭力要反抗之，阻止之。例如，在向来堪称个人主义和自由主义急先锋的美国，自20世纪后半期开始，民众和政府中就不断地有人发起一场又一场运动，敦促采取各种各样的措施来捍卫传统的婚姻制度和性伦理，这些运动和措施名目繁多，重点不一，计有“反堕胎”，“反离婚改革”，“婚姻质量提升运动”，“反同性婚姻合法化”，等等。总而言之就是要全面“捍卫”并“重建”传统的一夫一妻制婚姻。有关性、婚姻和家庭生活的争论成了当代美国文化战争中一个核心的热点问题，目前看来这个争论一时半会还不会结束。传统的一夫一妻制婚姻，在西方社会中会否如现今某些现象所预示的那样退居为人类众多婚姻形式中的一种，还是会如同历史上曾多次发生的那样，与孕育了它的整个西方文明一起凤凰涅槃，重新确立起在婚姻实践、国家法律和社会观念中当仁不让的支配地位，是一个有待时间来回答的问题。而对于西方之外的国家和社会来说，当代西方的婚姻危机则应该是一个发人省思的提醒。
为了避免重蹈美国及其他西方国家在性、婚姻和家庭生活领域的覆辙，我国的婚姻法学理论和婚姻法律至少应该做到以下三点。一是在理论研究和法律实践中要明确摒弃“价值中立”的立场。要认识到，有关性、婚姻和家庭生活的法律，仅仅遵循程序正义，单纯为个人权利保驾护航，而企图在价值观上保持中立，既不可能也不可欲。性、婚姻和家庭生活有其无可否认的伦理性，这一领域中的立法和司法实践在诸多事涉伦理的具体问题上必然要有所取舍，不可能保持价值中立。如果有关的法律只是一味地臣服于反复无<pos>常的人类激情，而不对善变任性的个人加以适当的节制，任凭自由至上主义和极端个人主义在性、婚姻和家庭生活领域跑马圈地，最终将在根本上助长社会范围的权利滥用和道德滑坡，以及婚姻家庭乃至社会秩序的崩溃。法律固然既不应也不能巨细靡遗地严格规范每个人的婚姻家庭生活，但也绝不应一味地迎合、满足个人的欲求，而是至少要对人类的性、婚姻和家庭生活提出期望和要求，并予以适度的规训和引领。二是要以当代西方社会的“婚姻危机”、“家庭危机”及与之紧密相关的各种社会问题为镜鉴，对“传统即是守旧”，“保守即是落后”，“新的就是好的”，“西方的就是先进的”，“婚姻是个人私事，法律不得干涉”，“性自由和婚姻形式多元化”等看似时髦的流行观念有所甄别和反思。在婚姻法律理论和制度上，一方面固然不能向婚姻绝对不可解除、男女不平等和性双标、歧视非婚生子女等立场倒退，另一方面也要在保留近现代以来在个人自由、男女平等、保护儿童权利等方面所取得的进步成果的同时，尽可能坚持并维护传统一夫一妻制婚姻理想及与之相适应的性、婚姻和家庭伦理规范中那些积极、有益的方面，如对夫妻忠诚、家庭义务和责任的重视，以及对婚姻家庭社会性和社会功能的强调等。三是要积极构建对生命、婚姻和家庭友好的，对健康平衡的性、婚姻和家庭伦理有利的法律体系。为此，有关的法律要立场鲜明地有所为有所不为，要尊重并优待婚姻，收紧离婚条件和离婚程序，强调夫妻忠诚、财富共享，在离婚财产分配中更多地考虑过错因素，对同性婚姻合法化持慎重态度，重回鼓励生育的政策立场。对于打击侵犯他人婚配权等违法犯罪行为的刑法规范，保护配偶和子女经济、情感利益的财产、继承、合同和侵权规范，保护妇女儿童权利的妇女保护法、儿童保护法和社会性法律规范等，已有的要坚持，欠缺的要补充，并要依据社会形势的发展及时修正或补充。总之，就是要发挥法律的教育、引导、规训乃至惩戒的作用，致力于促进一种兼顾个人与共同体、私益与公益、自由与秩序、过去与未来的，更顺应天道、更符合自然、更适应人性、也更加稳健的婚姻家庭秩序。
作者：钟瑞华，中国社会科学院国际法研究所副研究员，法学博士。
来源：《比较法研究》2022年第6期。

数字货币是指以数字形式存在的货币，在不同语境之下，有着不同的内涵和外延。[1]总体来看，数字货币大致可以认为是基于区块链技术的数字化的货币。数字货币是数字经济时代的产物，与互联网技术紧密相连，具有典型的现代性和科技性。随着数字货币的快速发展，数字货币的法治化问题也已经成为当前法治中的重要问题，中央对此高度重视。2021年3月发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》中则明确指出，“积极参与数据安全、数字货币、数字税等国际规则和数字技术标准制定”，“稳妥推进数字货币研发”。为此，本文拟从中国数字货币发展的基本状况出发，分析中国数字货币法治实践的现状与问题，并对中国数字货币法治化的体系建构与完善提出相应的对策建议。
一、中国数字货币发展的基本状况
（一）中国数字货币发展的背景分析
探讨中国数字货币的发展，需要对中国数字货币发展的国际与国内背景进行简要分析。这是因为，一方面，数字货币源于国外，并非中国本土自发产生，是“舶来品”，具有国际性；但数字货币能够在中国蓬勃发展则是顺应了中国经济发展的潮流，具有本土性。另一方面，数字货币是商品经济发展到一定阶段的必然产物，是货币体系从商品货币向信用货币不断演进的必然结果，也源于当前世界货币体系的不足，[2]研究中国数字货币的发展，很有必要从国际和国内的双重层面进行分析。
就国际背景而言，中国数字货币的发展同时是世界数字货币发展的组成部分，受到国际数字货币发展的制约和影响。据考证，数字货币起源于一名自称为是“中本聪”的神秘人在2008年发表的经典论文《比特币：一种点对点的电子现金系统》，该论文提出了一种全新的电子化支付思路，从而引发了各种数字货币的创新潮，促进了数字货币的进一步发展。随后不久，基于不同区块链技术创新的各种数字货币不断涌现，以比特币为代表的非主权数字货币开始进入蓬勃发展的黄金时期。在非主权数字货币迅猛发展的同时，各国央行也在积极探索本国的主权数字货币，并在国际层面展开了<pos>激烈的竞争。2020 年是全球央行数字货币加速发展的一年，国际清算银行报告显示，全球至少有36 家央行发布了央行数字货币计划。截至目前，已经有多个国家在主权数字货币的研发方面取得了实质性的进展或明确表示有意发行具有主权性质的央行数字货币，例如法国、瑞典、沙特、泰国、土耳其、巴哈马、巴巴多斯、乌拉圭等国家。可以合理预见，在不久的未来，围绕央行数字货币的竞争将会更加激烈。中国数字货币的发展就是在这样一个国际大背景之下展开的。
就国内的情况而言，随着中国电子商务的不断发展，移动终端设备普及率也在快速提升。目前，中国已经成为名副其实的第三方支付大国。数字经济的迅猛发展，不仅为中国数字货币的发展奠定了良好的网络环境，同时也为数字货币的应用提供了广阔的应用场景。随着中国数字经济的不断深入发展，数字经济所占经济比重越来愈大，社会各界对数字货币的需求也会更加强烈，必将进一步促进数字货币的更快发展。由此可见，中国数字货币的发展具有充足的内在动力和坚实的经济基础，这是中国数字货币发展的国内背景。
总之，中国发展数字货币不仅是为了有效应对非主权数字货币带来的各种新问题，同时也是为了适应国内数字经济发展的客观需求，具有国际国内双重背景。分析中国数字货币发展的国际与国内双重背景，有助于更加全面、深入地理解中国数字货币发展的历史进程和未来方向。
（二）非主权数字货币在中国的发展
数字货币发展的早期阶段主要是以比特币为代表的非主权数字货币的兴起与发展。非主权数字货币的蓬勃发展不仅引起了投资者的广泛关注，同时也引发了一系列的社会问题。尽管如此，时至今日，数字货币的热度并未降低。
中国作为资源大国和人口大国，丰富的自然资源和人口资源为比特币等非主权数字货币的发展提供了坚实基础和有利条件。2011年以来，非主权数字货币在中国大致经历了蓬勃发展、无序扩张、规范限制与法律禁止等阶段，广泛涉及到数字货币的生产（挖矿）、交易、存储（钱包）、兑换、支付和消费等各个环节和领域。以非主权数字货币的生产环节为例，中国四川、内蒙古、江西等水力、风力自然能源丰富的地区，以其低廉的用电成本，成为比特币等非主权数字货币的最佳生产基地。在平台交易环节，比特币中国、OKCoin、火币网等交易平台吸引了大量的注册用户，成为非主权数字货币交易的主要平台。在支付和消费环节，以比特币为代表的非主权货币以其独特的优势迅速占领相关市场，具有十分广阔的应用场景。
比特币等非主权数字货币在中国的蓬勃发展具有多方面的原因。有学者通过研究发现，交易收益、持币升值收益和心理效用均与比特币扩散速度成正相关关系。[3]确实，比特币等非主权数字货币的价格波动以及由此形成的巨大收益预期直接刺激了人们对金钱的贪婪欲望，有力推动了非主权数字货币的蓬勃发展。此外，比特币等非主权数字货币通过“去中心化”所带来的交易的可匿名性，为各种非法交易提供了可能，也在一定程度上推动了非主权数字货币的发展。
中国当前社会各界对于非主权数字货币的高度关注的主要原因在于非主权数字货币交易价格的剧烈波动。事实上，以比特币为代表的“去中心化”的非主权数字货币在产生之初，其交易价格相当低。比特币最初的交易是一位网友用10000个比特币换取一张比萨饼优惠券，虽然实现了历史性的跨越，但其交易价格实际上可以忽略不计。但随后，比特币的频繁日益交易，价格也随之不断上涨，截至2016年底，比特币的交易价格大致在1000美元左右上下波动。但从2017年开始，比特币的价格在短时间内急剧上涨，甚至在2021年4月交易价格的最高点突破了62000美元，但随后开始大幅度回调。截至2021年8月31日，比特币的交易价格大致在48000美元左右。在比特币的交易价格剧烈波动过程中，有的参与者从中获得巨额利润，但更多的参与者则是倾家荡产，引发了一系列严重的社会问题。正如有学者指出，比特币过度分散化及无政府主义的理念和机制使得其成为数量有限、价值波动极大的数字资产，无法担负正常的货币职能。[4]针对以上各种乱象，很有必要进行严格的法律规范。
（三）主权数字货币在中国的发展
各国央行也在积极探索本国的主权数字货币，展开了激烈的竞争。2020 年是全球央行数字货币加速发展的一年，国际清算银行报告显示，全球至少有36 家央行发布了央行数字货币计划。
中国高度重视央行数字货币的研发工作。2014年，中国央行成立专门的研究团队，正式启动法定数字货币研究，对数字货币发行和业务运行框架、数字货币的关键技术、发行流通环境、面临的法律问题等进行了深入研究。2016年6月<pos>，中央编办批复同意中国人民银行印制科学技术研究所更名为中国人民银行数字货币研究所，主要负责数字货币的研究开发、原型构建、实验推广、系统建设等工作。[5]2017年1月，央行在深圳正式成立数字货币研究所。
2019年8月18日，中共中央、国务院发布《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，明确提出，支持在深圳开展数字货币研究等创新应用。2019年底，数字人民币相继在深圳、苏州、雄安新区、成都及未来的冬奥场景启动试点测试。2020年10月，增加了上海、海南、长沙、西安、青岛、大连6个试点测试地区。2020年12月29日，北京市首个央行数字货币应用场景在丰台丽泽落地，2021年2月7日零时，北京市启动“数字王府井 冰雪购物节”数字人民币红包预约活动，面向在京个人发放1000万元数字人民币红包。
根据2021年7月16日人民银行发布的《中国数字人民币的研发进展白皮书》中的统计数据，截至 2021 年 6 月 30 日，数字人民币试点场景已超 132 万个，覆盖生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等领域，开立个人钱包 2087 万余个、对公钱包 351 万余个，累计交易笔数 7075 万余笔、金额约345 亿元。截至2021年8月20日，数字人民币钱包可选择的运营机构已扩充至35家，已经涵盖股份行、城商行及部分农信社和农商行。[6]
进入2022年以来，数字人民币的推广全面提速，在覆盖城市、应用场景等方面都在进一步扩大。2022年2月，北京地区的数字人民币正式落地冬奥会场景，应用场景达到40.3万个。2022年4月2日，中国人民银行宣布数字人民币试点进一步扩围，增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市（含平潭综合实验区）和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为新的数字人民币试点地区。
由此可见，中国央行的数字货币研究虽然起步晚，但发展迅速。尤其是在2019年以后的两三年，数字人民币的实施落地的速度相当惊人。未来数字人民币的应用场景将会进一步扩大，相关技术水平也会进一步提高，在中国金融领域将会发挥着更大的作用。
二、中国数字货币的法治实践
中国数字货币法治实践的时间虽然并不算长，但内容却十分丰富。笔者大致从立法实践、执法实践和司法实践三个层面对中国数字货币法治实践进行梳理，并对中国数字货币法治实践中存在的若干问题进行简要分析。
（一）中国数字货币的立法实践
针对数字货币发展中的相关问题，有关部门发布了一系列规范性文件，从法律制度层面进行相应的规范。在制定规范性文件方面，具有较大影响的全国性立法是关于比特币等数字货币的三个重要文件。
第一个文件是中国人民银行、银监会、工信部、证监会、保监会等五部委于2013年12月5日发布的《关于防范比特币风险的通知》。该《通知》将比特币定义为一种虚拟商品，明确规定比特币不具与货币等同的法律地位，不能而且不应作为货币在市场流通使用，包括银行在内的金融和支付机构不得从事比特币交易，加密数字货币交易所应向政府电信监管机构注册，并遵守反洗钱规定。
第二个文件是中国人民银行、网信办、工信部、工商总局、银监会、证监会和保监会等七部委于2017年9月4日联合发布的《关于防范代币发行融资风险的公告》。该《公告》宣布代币发行（ICO）是未经批准的非法融资行为，同时要求所有类型的IC0都“立即停止”，并尽快将投资者账户中的所有资产归还给投资者们。
第三个文件是中国人民银行、银保监会等十部委于2021年9月24日发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》。该《通知》明确指出，“比特币、以太币等虚拟货币，不具有与法定货币等同的法律地位，不能作为货币在市场上流通”，“虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动，应坚决依法取缔”。与此同时，国家发展和改革委员会在官网发布《关于整治虚拟货币“挖矿”活动的通知》，禁止任何名义“挖矿” ，将数据中心类企业相关承诺纳入征信，将虚拟货币“挖矿”活动列为淘汰类产业，停止一切财税支持。
此外，有关地方机构也陆续发布了一些区域性的<pos>规范文件。例如，2021年3月，内蒙古自治区发展和改革委员会发布《关于确保完成“十四五”能耗双控目标任务若干保障措施（征求意见稿）》，要求在2021年4月底正式停止所有虚拟货币开采项目，并建议合理有序地控制数据中心的建设规模，严禁虚拟货币开采项目的新建建设，减少电能消耗。
（二）中国数字货币的执法实践
就数字货币的执法情况来看，中国当前数字货币执法主要是针对比特币等非主权数字货币的交易风险所进行的执法行为。这些执法行为既有中央部委层面的全国统一执法，也有地方层面的区域执法。
一是对交易平台企业进行现场检查，预防可能发生的问题。例如，2017年1月，针对比特币价格大幅度波动可能带来的金融风险问题，中国人民银行等部门对比特币中国、火币网、币行等交易平台进行现场检查。
二是约谈相关企业，对数字货币交易中的具体问题进行妥善处理。例如，2017年9月15日，北京互联网金融风险工作组会见了北京地区数字货币交易所的高层管理人员，要求立即停止注册新客户，并详细计划如何赔偿用户。
三是加强监管力度，管控虚拟货币的交易行为。例如，2019年11月22日，中国人民银行上海总部宣布，将加大监管防控力度，打击虚拟货币交易。
四是加强行业管理和自律，防范和化解金融风险。例如，2021年5月18日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国支付清算协会联合发布公告，提醒社会公众要正确认识虚拟货币及相关业务活动的本质属性；要求有关机构不得开展与虚拟货币相关的业务；提醒消费者要提高风险防范意识，谨防财产和权益损失；要求加强对会员单位的自律管理。
此外，2021年以来，有关部门进一步加大了对比特币挖矿和交易行为的执法力度。例如，2021年5月21日，国务院金融稳定发展委员会第五十一次会议明确指出，“打击比特币挖矿和交易行为”。随后，各地执法部门展开对比特币挖矿和交易行为的新一轮打击。
（三）中国数字货币的司法实践
数字货币的迅猛发展，在现实生活中产生了一系列有关数字货币的诉讼，形成了一些典型的司法案例。这些案例既有与比特币的交易相关的民事诉讼案件，也有涉嫌比特币诈骗等罪名的刑事诉讼案件。
在民事司法领域，代表性的案件有北京市海淀区判决的比特币现金争议案件。[7]在刑事司法领域，既有因“比特币挖矿机"盗用电力而涉嫌盗窃罪的刑事案件[8]，也有涉及比特币的涉嫌敲诈勒索罪的案件。[9]总体来看，大部分案例基本上是通过现有法律框架体系予以判决。
但也有些特殊的具体问题，例如对于比特币的价格如何认定，以及比特币等数字货币是否能够构成诈骗罪、敲诈勒索罪的犯罪对象，这些都是现有法律框架体系难以回答的问题。对此，中国的一些地方法院进行了有益的探索。例如，上海市第一中级人民法院通过对“李圣艳、布兰登•斯密特诉闫向东、李敏等财产损害赔偿纠纷案”这一典型案例的判决，对相关问题进行了司法实践探索，该案例入选全国法院系统2020年度优秀案例，对今后类似案例的判决具有重要的参考价值和指导意义。再例如，广东省东莞市中级人民法院在一起涉及比特币诈骗案件的审理过程中，将比特币认定为《刑法》规定的财产，认为比特币构成诈骗罪的犯罪对象。[10]该案例的判决对类似的案件同样具有参考价值。
（四）中国数字货币法治实践中存在的主要问题
由以上中国数字货币法治化的实践的基本情况可以看出，数字货币相关的法律制度还不完善，法治化程度还不够深入。具体而言，体现在以下几个方面。
一是有关数字货币立法层次普遍较低，多以部门规章或者地方性文件的形式发布。立法层次低的现状固然具有其客观原因，例如数字货币发展过于迅速，尚需要进一步观察，立法相对滞后的矛盾在客观上，但却制约了数字货币法治化的进一步发展。
二是立法的系统性不强，法治化的深度和广度仍有待于提高，相关部门对利用数字货币进行洗钱、非法集资、诈骗等行为以及金融风险的关注度较高，但对数字货币法治化的一些基本问题，例如数字货币的法律属性、交易规则和监管法治化等相关问题关注不够。
三是对主权数字货币的法律规范缺位，未能及时对中国人民银行的数字人民币进行相应的立法规范。当前，中国的数字人民币实践深入推进，但在数字人民币的法治化进程方面仍有待于进一步加快。
四是数字货币执法水平的专业化需要进一步提高。数字货币的执法，既涉及到相关法律问题，同时也涉及到信息技术问题，既涉及到金融安全问题<pos>，也涉及到社会稳定问题，具有较强的综合性。在数字货币执法过程中，专业化水平的高低直接决定着执法的效果。
五是数字货币的司法机制有待于进一步完善，公民对于数字货币的法律意识有待于进一步提高。把数字货币纳入到法律调整的框架之中是法治社会的应有之义，这就需要进一步完善数字货币的司法机制，进一步提高公民对数字货币风险与法律规范的认识。
随着中国数字货币法治化的实践的深入推进，围绕以上方面的内容，中国数字货币的法治化水平也将会进一步提高。
三、中国数字货币法治体系的建构与完善
数字货币革新旨在创造理想的交易中介与稳定的资产替代品，改善货币供给机制与物价稳定机制，以避免通货膨胀和通货紧缩的周期性冲击，稳定经济预期，进而提升交易的隐私性与安全性。[11]从这种意义上讲，数字货币首先具有经济属性，数字货币的产生必将对未来的经济发展产生十分重要的影响。但是，需要注意的是，在现代社会，数字货币的法律属性同样需要得到重视。数字货币只有在法治的框架下，才能健康、持续发展。
数字货币法治化的内容相当丰富，但主要涉及到数字货币的法律地位与法律属性问题、数字货币发行与交易的法治化问题、数字货币监管的法治化等具体问题。结合数字货币的发展状况，从法治化的基本要求来看，中国数字货币法治体系的体系建构应当从以下几个方面进行建构和完善。
（一）在立法上明确数字货币的法律地位
构建完善的数字货币法律体系，在立法上对数字货币的法律地位进行明确规定，在区分主权数字货币与非主权数字货币的基础上对其进行合法性判断。
对于数字货币的法律地位可以从不同角度进行解读。笔者以为，数字货币的法律地位首先应当界定的是数字货币的合法性问题，然后是在合法性的前提下探讨数字货币的法律属性问题。
对于数字货币的合法性问题，则应当在区分主权数字货币与非主权数字货币的基础上进行分析。一般认为，主权数字货币在合法性上是不存在问题的；但对于非主权数字货币，则应当区别对待。事实上，世界各国对于非主权数字货币的合法性问题的态度上，也仍然存在相当大的差异。
（二）进一步明确数字货币的法律属性
主要是解决数字货币到底是货币还是非货币财产的问题。关于数字货币的法律属性，有学者对其进行了概括总结。该学者认为，对于数字货币的法律属性，总体上有非货币财产说和货币说，其中非货币财产说又有商品说、证券说、数据说等学说。该学者进一步指出，具有代表性的商品说、证券说、数据说等均具有无法逾越的理论困局和现实障碍。该学者认为，回归货币的本质，其作为普遍认可的记账符号，国家或私人银行发行仅是构建货币信用的手段，而非必要条件。该学者进一步分析，相比较传统货币，数字货币正是依赖区块链技术，完成了去中心化的货币信用构建，在数字货币的货币说的基础上产生了新货币说，一方面，它为建构数字货币的准货币属性提供法理依据；另一方面，也为渐进完善数字货币立法提供理论基础。由此，该学者得出结论，可以先确定其为准货币的法律属性，在时机成熟时再确认其货币的法律地位；有必要在立法中确认数字货币作为准货币的法律地位，以此作为逻辑起点建构其作为准货币的系列法律制度。[12]
虽然对于数字货币的法律属性，学界虽然尚存在一定的争议，但由于“学界中货币属性说、 财产属性说、 双重否定说的论争分别从不同方面对数字货币的法益属性进行解读，却并不能改变数字货币兼具货币与财产双重属性的重要特征” ，从现实性与可操作性的角度考虑，笔者更赞同先将数字货币确定为准货币的法律属性并在立法上予以确认的观点。
（三）对数字货币发行、流通进行法律规范
数字货币的发展对中国数字立法带来了新挑战，传统的金融法律体系并不能完全适用于数字货币，进一步加快数字货币立法已经成为中国当前立法中的重要问题。随着中国数字货币实践的推进，与数字货币发行、流通的相关的立法必定会进行相应的完善。
数字货币发行的法治化主要是解决数字货币的发行权力与发行机构问题。有学者对中国数字货币发行法治化的相关问题进行了探讨。该学者认为，数字货币的发行不仅要有先进的科学技术作为支撑，还需要完备的法律制度予以保障。该学者进一步指出，目前中国发行法定数字货币基础环境尚不成熟，面临着缺乏法律依据、金融监管制度不能有效监管数字货币运行等问题，因此未来要明确央行数字货币的法律地位和法定数字货币的法偿效力，完善法律制度对数字货币运行的监管，以为央行发行法定数字货币提供有力的制度保障。[13]
数字货币流通的法治化主要是数字货币交易法律关系中相关权利义务的界定问题。关于数字货币流通的法治化问题，有学者从权利义务<pos>分配的角度进行了研究。该学者认为，法定数字货币是货币法由金属货币到信用货币后的又一次重大变革，它必然引起现有货币法理论的变化，重新分配货币关系中各方主体的权力（利）义务，并进一步引起相关法律、法规的修改与完善。该学者在对法定数字货币的法律性质和流通性质进行系统分析的基础上，研究中央银行、商业银行和社会公众的货币权力（利）义务合理分配。[14]该学者还认为，法定数字货币"的发行与流通会带来许多法律问题,主要包括法律地位、法律关系、财产权利、权责边界等,未来需要在法律的修订过程中不断完善。[15]
目前看来，将数字货币的发行于流通纳入现有法律体系之中的可行的路径之一就是，通过修订《中国人民银行法》和《人民币管理条例》等法律法规的方式，对数字货币的发行、流通、管理等方面的内容进行立法。
（四）解决数字货币监管的法治化问题
主要是对于数字货币市场的监管以及对利用数字货币进行犯罪活动的法律监管等问题。有学者从中国数字货币风险监管的发展现状，在总结国内外数字货币监管模式和经验的基础上，提出加强法律保护、完善制度保障、加大技术的驱动和支持、保障信息安全、加大监管力度、建立数字货币监督体系、强化数字货币的风险预警和信息披露、加强宣传教育、加强国际合作等加快建立和完善中国数字货币监管体系等建议。[16]笔者认为，构建数字货币监管的法治化体系，首先就是要对数字货币所带来的各种风险必须应当有充分的认识，提高风险防范法律意识，防患于未然。其次，加强数字货币监管立法，完善相应的法律制度体系。再次，在数字货币监管的执法环节严格执法，尤其是对于利用数字货币从事犯罪活动的行为，要坚决予以打击。唯有如此，才能真正实现数字货币监管的法治化。
（五）构建科学完善的数字货币法治体系
一是要通过立法构建系统的数字货币法律体系。除了在立法中明确数字货币的法律地位和法律属性之外，中国的数字货币法治体系至少应当包括数字货币发行法律体系、数字货币流通法律体系以及数字货币法律监管体系。只有从立法上构建完善的数字货币法律体系，才能为未来数字货币的良性发展提供重要的保障。
二是要构建科学的数字货币执法体系。执法水平的高低直接影响到中国数字货币法治化的完善程度。这就要完善数字货币的监管法律制度，把数字货币监管纳入现有立法体系之中；要加强保障数字货币使用者的合法权益立法，确保数字货币使用者的资金账户安全、隐私的到法律保护；提高数字货币执法水平，实现数字货币执法的专业化。可以合理预见，随着数字货币的进一步发展，数字货币的执法能力和水平将会进一步提高。
三是建立专门的数字货币争议处理司法系统。随着数字货币的不断发展，有关数字货币的相关纠纷必然会不断增多，迫切需要相应的司法机制予以解决。数字货币纠纷具有较强的技术性，与传统的法律纠纷具有明显的区别。截至目前，上海、江西、北京等地已经先后设立金融法院，为当事人提供专业化的金融方面的司法救济。考虑到数字货币纠纷的特殊性，未来很有可能会在金融法院内部设立专门的数字货币法庭处理与数字货币相关的法律纠纷。
四是做好数字货币法治宣传工作，进一步提高公民的数字货币法律意识。随着数字货币的不断发展，数字货币的应用场景将会进一步扩展，数字货币将会成为人民日常生活中十分常见的事物，数字货币的相关法律规则也将会被大多数人所接受。人们对于数字货币的运行机制、风险等方面的认识水平也在不断提高，从而也会进一步增强守法的意识。
注释：
[1]参见狄刚：《数字货币辨析》，载《中国金融》2018年第17期。
[2]参见管弋铭，伍旭《数字货币发展: 典型特征、演化路径与监管导向》，载《金融经济学研究》2020年第5期。
[3]参见韩裕光等：《比特币的崛起：扩散速度与扩散动力》，载《华东经济管理》2015年第3期。
[4]参见李晓，李黎明：《私人数字货币兴起与美元体系的未来》，载《吉林大学社会科学学报》2020年第3期。
[5]姚前：《数字人民币的缘起、发展与未来》，载任仲文编《数字货币领导干部读本》，人民日报出版社2019年版，第69-88页。
[6]曹韵仪：《数字人民币试点按下快进键》，载《国际金融报》2021年8月23日第5版。
[7]参见王羽：《首例比特币现金争议案审结 OKCoin币行被判返还原告38.748个比特币现金》，载《上海企业》2018年第9期。
[8]参见李伟，谭冯忍：<pos>《一起“比特币挖矿机”窃电案的启示》，载《农村电工》2020年第6期。
[9]张欣瑞，王广涛：《敲诈比特币案的刑法学分析》，载《法制博览》2019年第10期。
[10]参见东莞市人民法院网站公布的案例，案号为：（2016）粤19刑终573号。
[11]钱学宁：《货币本质与数字货币解析》，载《中国金融》2019年第4期。
[12]参见杨延超：《数字货币的法律属性》，载《中国社会科学》2020年第1期。
[13]李斌，房盼：《央行法定数字货币发行法律问题研究》，载《西安石油大学学报( 社会科学版)》2021年第1期。
[14]参见刘少军：《法定数字货币的法理与权义分配研究》，载《中国政法大学学报》2018年第3期。
[15]参见刘少军：《“法定数字货币”流通的主要问题与立法完善》，载《新疆师范大学学报(哲学社会科学版)》2021年第4期。
[16]参见夏诗园：《数字货币风险及监管研究》，载《区域经济研究》2020年第9期。
作者：肖京，中国社会科学院法学研究所副研究员。
来源：2022年《法治蓝皮书：中国法治发展报告》，第160-172页。

一、问题的提出
设定担保物权的首要问题是财产的担保能力。它包括三个层面的问题：一是在哪些财产上可以设定担保；二是担保财产的价值应否与被担保的债权数额匹配，即是否控制担保率和禁止重复担保；三是多项担保财产可否集合担保。在《物权法》废除《担保法》第35条关于禁止重复抵押的规定后，第二个问题已不复存在；《物权法》和《民法典》有关集合抵押和浮动抵押的规定，基本解决了第三个问题。我国担保法制需要重点考虑的就只是第一个问题，即财产的担保能力。
确定哪些类型的财产可以设定担保，大致有两种立法思路：一是抽象概括式。民法法系基本采这种模式。抵押权的客体为不动产（如《德国民法典》第1113条），动产质押权的客体为动产（如《德国民法典》第1204条），权利质押的客体多未明示（如《德国民法典》第1273条第1款）或将其表述为“债权或其他权利”（台湾地区“民法”第900条）。为适应动产上设定非占有型担保的需要，立法者往往在法典之外以单行法方式，按照交易领域规定可以抵押的动产。二是列举和抽象概括并用。从《担保法》实施以来，我国就采用这种方式。首先，它通过正面清单和负面清单的方式界定财产的担保能力，如《民法典》第395条罗列了可以抵押的财产类型，第399条规定不得抵押的财产，第440条列举了可以设定权利质押的财产类型。其次，它使用兜底条款以扩大财产的担保能力。如第395条依循“法不禁止即自由”的理念扩张财产的抵押能力；第440条授权其他法律和行政法规赋予财产权以质押能力；第426条规定只有法律和行政法规才能限制动产的质押能力。这种立法技术虽有叠床架屋之嫌，但无疑也为交易主体从事担保这种相对复杂的交易提供了行为指南。
我国的立法模式更接近《美国统一商法典》第九编。后者调整的动产范围远超大陆法系的动产，它包括物品、权利凭证和无形财产三大类；依据财产设定担保时应考虑的法技术特征，它又将物品进一步分为消费品、农畜产品、库存以及设备，复以无形财产这一口袋式术语纳入与动产在担保技术特征方面相似的各种权利，以扩张担保财产的范围。同时，它也明显排除了一些权利的担保能力，如基于人身损害的赔偿请求权、工资和薪金请求权等。美国比较法学者认为，我国担保法制受美国影响，全面承认了动产的抵押能力以鼓励融资，但二者的法理念存在微妙的差异：“中国担保法允许人们在法律框架内采取行动，美国法律<pos>假定人们可以做他们想做的任何事，法律只是告知行为人其行为在法律上将如何被解释。”
本文的问题即源于此。《贸易法委员会担保交易立法指南：术语和建议》指出，担保法应许可债务人利用其资产的全部价值为信贷提供支持，任何人原则上都可以在任何类型的资产上为任何人设定担保。在我国的担保实践中，非典型担保最常见的类型是在层出不穷的所谓“新型权利”上设定担保，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》（以下简称《担保制度解释》）第63条也专门回应了这一问题，力求赋予更多财产以担保能力。对这类非典型担保，能否通过解释《民法典》有关财产担保能力的规定，将其纳入典型担保？与之相关的问题是，私法基于物权法定原则和公法对财产担保能力的各种限制，应如何经受宪法保障财产权理念的评价？
传统民法认为，物和人一样具有权利能力和行为能力。前者是指物可以成为私权客体的能力，后者指物可以成为处分客体的能力。本文所称的担保能力为财产的行为能力，同时所称的财产包括财产权和财产利益，债权可作为权利质押的客体，故也在本文的财产权范畴。本文称财产的担保能力，仅为表述方便，并不意味着“担保能力”是严格的法学术语。
二、财产担保能力的合理限制
（一）财产担保能力限制的法律基础
私法中的财产权以所有权为原型，其他绝对权性质的财产权，如知识产权等，也与所有权相似，均包括如下主要权能：使用资产的权能（usus）、从该资产获取利益的权能（usus fructus）、改变其形式和内容的权能（abusus）、将前三项全部或部分权能转让给他人的权能。不具有绝对权特征的债权，其流通性在担保融资、缩短交易环节等方面的意义也不容置疑。可见，财产的流通是所有财产权的固有权能，若财产无法流通，不仅财产权人无法享受财产上的全部利益，还可能使经济繁荣和社会发展受损。即没有财产流通，就没有市场经济。进一步看，财产权作为宪法上的基本权利和全部私法的基石，在提升权利人主体意识、践履政治自由、促进经济效率、鼓励创新等方面具有重要意义。财产流通是财产权自由的核心要素，它意味着这样一种信念：财产流通必然使促进社会整体福祉的理想结果产生。因此，财产权作为一种基本权利，意味着部门法应落实财产流通的制度保障。如对财产使用的法律限制违反比例原则时，可能构成“管制性征收”或常态征用，但就财产交换价值尤其是设定担保的限制，理论界关注甚少。对财产权利人而言，财产的使用价值和交换价值孰轻孰重，很难得出一般性结论，故关于部门法对物的担保能力的限制也应予关注。
一旦承认财产具有设定担保的能力，且财产上产生担保物权时，其牵涉的各方利益将更为复杂。物权最根本的特征是排他性，即权利人可独断性地行使其权利，排除包括国家机关在内的任何第三人的干涉、妨害和侵害。这也是其他具有绝对权性质的财产权的共同特征，可谓没有排他性就没有财产权。就担保物权而言，在担保人破产或其财产被强制执行时，担保物权人享有对担保财产进行变价并优先受偿的特权，这对第三人的财产利益影响甚大。法律的平衡之道是要求担保物权必须具有可被查知的外观，即必须被公示。按照梅里尔和史密斯提出的物权查知的信息模式，若法律允许物权以多种形式存在，与设定物权有利害关系的主体必然付出高昂的信息搜寻成本。若在物权领域适用与合同领域相同的意定原则，甚至许可权利人单方设定某种“物权”，这种信息成本将高得让整个社会无法忍受。而且，即使第三人在交易前尽心竭力查知财产上的排他性权利信息，若权利人试图掩饰或隐瞒相关信息，第三人通常也无从得知。可见，承认私人创设的“法外”物权，必将使第三人惮于交易，最终使财产流通秩序陷入崩溃境地。
物权法定是法律回应财产权排他性的根本原则。它表明财产秩序是社会合作的产物，尽管财产权主体可以是私人，然而财产权是社会其他成员相互承认的结果。在物的担保领域，法定主义必然要求<pos>对财产的担保能力作出限制。若这些限制是正当、合理且必要的，则并不违反保障财产权流通的宪法要求，可见，法定主义也必须参酌经济、社会和技术发展，灵活调适对财产担保能力的限制。物权法定中的“法”包括两个层面：一是民法的内部限制，二是民法的外部限制。
（二）民法内部的限制
民法通说认为，某类财产要取得担保能力，应具备如下要件：属于私法上的财产权，可自由让与和可被公示。这都属于物权法定原则对财产担保能力的合理限制。
1.财产权益
担保物权的性质是变价权，即权利人通过拍卖、变卖等方式获得担保客体的金钱价值，实现其债权，故只能设立于财产权益之上。这一要件首先排除了非财产权益上的担保。例如在实践中，一些银行为确保债权实现，在为购车者提供价款融资时，采取了以汽车合格证为标的的“质押”方式。因汽车合格证只是证明汽车质量合格、适于使用的文书，本身并不具有财产价值，更非财产权凭证，故其上不能设定担保。这一行为也不能被解释为以汽车为客体设定的担保。因汽车在不具备汽车合格证书时无法投入使用，即使是消费者自愿将合格证交于银行，也可基于其对汽车的所有权，向银行主张排除妨害的请求权，以实现其对汽车的圆满支配状态。扣押他人的其他非权利凭证类证书的效力亦同。如《中国人民银行关于保管单质押等问题的复函》中指出，银行出具的保管单只是证明收到金融票证的收据，并非金融票证，不具有贷款担保的能力。
在担保物权实现时，权利人只能对特定的财产进行拍卖、变价或以财产抵债，故担保物权只能在特定财产上成立。这是物权特定原则的要求，也是传统担保法拒绝赋予未来取得的财产以担保能力的理由。现代担保法淡化了这一严苛要求，只要求在实现担保物权时担保财产必须确定即可；在担保权设立时，只要求担保财产可得确定即可。这就兼顾了传统法教义学和担保交易的现实需求。
随着项目融资（project finance）的兴起，项目的未来收益越来越受债权人青睐，成为独立的价值形态，日益成为担保客体。在我国担保实践中，各种收益权质押也层出不穷。如信托收益权、资产证券化和结构性资管计划等金融交易中的收益权，均有被成功质押的案例。这些收益权与基础资产的关系非常复杂，有时难以区分真正的担保客体。如真正信托中的收益权质押的客体并非基础资产，而是资产的收益权；资产证券化等金融交易中的收益权，应解释为包括投资及其收益权。两者的法律性质均可定位为未来应收账款质押。现行法一直承认专利权质押，但这一领域也出现了所谓的专利权收益权质押。收益权质押的出现是否区分原权利和法定孳息，以法定孳息单独设保，同时还可将原权利再行设保，从而放大资产的融资功能，具有经济上的合理性。在解释上，这类收益权本为权利的权能质押，但因权利人已经或在未来将与他人缔结合同，使权利产生孳息，这些未来的孳息均可纳入应收账款，适用法定权利质押类型，无需单独承认。在实务中，以房屋使用权作保的，法院往往以其不具有法定的担保能力认定其无效，但这也可解释为以出租收益为客体设定的担保，从而使担保权人的合法权益不至于落空。
2.权利人对财产享有处分权
按照区分原则，担保物权在设定尤其是在实现时，担保人必须对财产享有处分权。美国学界虽未明确提及这一原则，但《美国统一商法典》第九编亦要求债务人对担保财产享有权利，但存在两个例外。一是它以债务人提供担保为原型，故债务人以第三人财产提供担保时，只要第三人同意即可，此时债务人无需对担保财产享有权利。二是基于禁反言规则，担保权人可以善意取得担保权。《民法典》第395条、第440条均强调担保财产应为“债务人或者第三人有权处分”；第399条还明确规定了两类财产不能抵押：一类是所有权、使用权不明或者有争议的财产，禁止的理由是避免因担保权的行使侵害他人权益，从而引发纠纷，危害交易安全；另一类是依法被查封、扣押<pos>、监管的财产。禁止的理由是其合法性无法确定，法律不能予以确认和保护，且担保物权实际上无法行使。然而，基于区分原则，以这些财产设定担保的合同有效，只是无法设定担保物权。以法定期限内无法转让的财产设保亦同。
财产权人的处分权还要求财产权具有可转让性。除不融通物以外，债权作为质押客体时，依其性质应具有可转让性，否则将无法变现。据此，高度人身性的债权、因债权人变化导致债权行使发生重大差异的债权、编入交互计算的债权、从权利等不具有担保能力。对当事人约定不能转让的债权，《民法典》第545条第2款区分了金钱债权与非金钱债权。对前者，禁止转让约款不能对抗担保权人，无论其为善意还是恶意；对后者，只有善意债权人才能取得权利质权。这一新规妥当平衡了各方利益，值得肯定。
学界对附条件的债权有无担保能力存在争议。在承认未来应收账款具有担保能力时，附生效条件的债权应具有担保能力。债权人接受附解除条件的债权、罹于诉讼时效的债权作为担保，是其理性选择的结果，法律均无基于父爱主义予以禁止的必要。
值得考量的是基于生存考量对财产担保能力的限制。担保物权的实现将剥夺担保人的财产权，若担保财产系担保人生存所必需，法律须基于生存保障这一最高法益限制其担保能力。如按《美国统一商法典》第9—109条规定，工资、薪金、工伤赔偿金等不能担保，以保障权利人的生计不受影响。此外，除了担保购置款债权之外，消费者不能以生活资料设保。在我国，土地承包经营权、宅基地等集体所有土地的使用权以及具有人身性质的抚养费、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人身伤害赔偿请求权等债权也不具有担保能力。禁止上述财产权作保虽可能保障债务人的底限生存，但却有损其融资能力，在很多情形，这种父爱主义的立法反而可能损害债务人的利益。如依《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第6条规定，对债务人生存所必需的居住房屋，法院只能查封，不得拍卖、变卖或者抵债。生存保障与社会保障的强度关系密切，故大多数国家都通过担保法以外的特别法如消费者保护法单独规定，以弹性适应不同阶段的具体国情。
3.财产上的担保物权可予公示
物权公示方法仅限于登记和占有，不同财产权以财产的物理性质决定公示方法。传统民法以不动产和动产为最重要的担保客体，权利作为客体仅限于特定情形，且权利抵押亦比照动产，采权利证书交付并辅之以通知债务人的方式公示。然而，众多财产权并没有统一的权利证书，无法采交付方式，登记公示的效果又远不如不动产物权公示，这是财产担保能力扩张的最大窒碍。
（三）民法外部的限制
1.基于公法原则的限制
我国担保实践的一大特色是众多基于行政许可取得的权利被用于担保，这类权利有无担保能力，殊值研究，下文以三种典型权利为例。
一是排污权。通说认为，它系环境容量使用权，性质为用益物权或准物权，自然具有担保能力，但也有学者表示反对：一是它并非私法权利，更非财产权；二是其初始配置是无偿的，作为财产权流转不仅破坏社会公正，还会背离其设立宗旨，使污染越重的企业获得的配额越多，环保投入越大的清洁企业获得的配额越少。但在实践层面，排污权担保屡见不鲜，也得到了司法承认。修订后的《大气污染防治法》确认国家逐步推行重点大气污染物排污权交易，国家政策也要求排污权有偿取得，这意味着碳排放权的担保能力被承认。
二是出租车经营权。在实践中，其初始取得是有偿的，且存在存续期限，经常被作为担保客体。《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》要求新增出租汽车经营权全部无偿取得，其配置依据主要是出租汽车的服务质量。
三是基础设施、公共服务等产生的收益权。这类收益权往往是在BOT合同或PPP合同履行后，政府经行政许可赋予的权利，其性质为财产权，不过政府基于公益目的对其收费标准、存续期限做了规定。其担保能力一直被司法承认，如“三峡银行股份有限公司福州五一支行诉长乐亚<pos>新污水处理有限公司、福州市政工程有限公司金融借款纠纷案”。
《行政许可法》第9条原则上禁止依法取得的行政许可进行转让，结合我国目前的具体情况，经由行政许可有偿取得的权利，应认定为公法上的财产权，具有可转让性和担保能力，可以通过将权利直接让与有资格的主体，或以从其收益中优先受偿的方式实现担保物权。但无偿取得的这类权利，不应享有流转担保能力，否则不仅将使被许可人获得不当利益，而且有可能助长权力滥用，扩大寻租空间，违反宪法平等原则。
2.基于公益目的的限制
《民法典》第399条规定，为公益目的成立的非营利法人实现其目的事业的各种设施不具有担保能力，其立法宗旨是赓续其公益事业，避免其盲目扩张或从事与目的事业无关的其他活动。在我国公益事业还处于发展阶段时，这种禁令的正当性不容置疑。但为促进这类法人顺利实现其目的事业，《担保制度解释》第6条认可非营利性学校等机构的财产在两种情形下具有担保能力：一是出卖人或出租人为担保购买或承租公益设施之价金或租金的实现，在该公益设施上设定的所有权保留担保；二是以公益设施以外的财产设定担保物权。与此相关的是，依《民法典》第426条，排除动产设定质押能力的依据只能是全国人大及其常委会制定的法律、国务院制定的行政法规，限制了物权法定的公法范围，尊重了动产的流通性，值得肯定。
3.基于公有制的限制
土地等国家专属财产无疑不具有担保能力，这是维护公有制的必然逻辑。为使物尽其用、地尽其利，土地以及其他自然资源之上的用益物权（如海域使用权）等，具有担保能力。这既维护了公有制，又促进了财产流通。
三、财产担保能力的必要扩张
（一）扩张的必要性
自《担保法》以来，受美国动产及与动产相关的权利担保法制的影响，与民法法系相比，我国财产的担保能力有两个实质性变化：一是动产的抵押能力几乎不受限制，这使动产和不动产的担保类型日趋模糊，二者唯一的差异在于公示的效力是生效还是对抗第三人；二是以应收账款这种典型债权代替一般债权作为质押客体，并赋予应收账款以登记能力，但与动产抵押不同，它采登记生效主义。
《物权法》第223条对权利质押的客体采用了与抵押客体完全不同的规范模式，前者表述为“法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利”，显然套用了“法无授权即无权”的公法规制模式，权利的质押能力完全法定，很难解释何以某种权利不应赋予担保能力；后者表述为“法律、行政法规未禁止抵押的其他财产”，无疑奉行了“法不禁止即自由”的私法理念，对所有动产和权利质押客体以外的权利赋予相同的担保能力，但在区分权利抵押和权利质押的框架下，遗留了哪些权利可以抵押的甄别问题。
在《民法典》颁布之前，权利质押客体的法定范围过于严格和保守，对权利质押客体的管制较宽松，这是学界的主流观点。《民法典》第440条沿袭了《物权法》有关权利质押客体的兜底条款，略稍吊诡的是，其立法意图为通过兜底条款授权其他法律和行政法规根据现实需要、权利质押的可行性、市场风险等因素，赋予特定权利以担保能力，体现了尽量促成担保的立法理念。但按照文义解释，在其他法律、行政法规未赋予新型民事权益以担保能力时，这些权益无法取得担保能力。
前文已述，财产的担保能力为固有能力，不能以物权法定原则作为否定财产担保能力的挡箭牌。在历史上，担保物权的排他性、优先受偿效力颠覆了债权平等原则，其正当性因而遭受强烈质疑。美国在整个19世纪和20世纪初因此否定了许多担保交易的效力。担保的正当性最终并非由理论证成，而是由实践验证的。理论上，担保与买卖都是财产权人自由意志的产物，难分轩轾；实践中，通过公示等手段，担保交易并不影响无担保债权人的合法利益，且担保交易的实践绩效足以证明，与破产或其他程序中不承认担保权益的状态相比，赋予担保债权人以优先权，裨益当事人的交易效率和社会福祉。<pos>我国担保实践中的非典型担保的主要类型之一是以《民法典》未明确规定的权益类型设保。若承认除非有正当理由，所有财产都应有担保能力，在《民法典》有关财产担保能力的规定难以与时俱进时——事实上，所有民法典都存在这一问题——在解释论上将林林总总的新型财产纳入担保财产范畴，就具有天然的正当性。
（二）财产担保能力扩张的主要类型
1.无形财产
在某种程度上，现代社会的财产已不断向财富转化。其社会背景是，信息技术的发展催生了知识经济、数据等无形资产，它们已成为诸多企业重要的营利来源。《民法典》第127条明示了对数据、网络虚拟财产的法律保护，回应了这一潮流，尽管未明确这些财产上承载的是权利还是利益。在这种法律背景下，若不承认这类新型财产具有担保能力，对企业融资的不利影响则可想而知。
（1）企业数据
对企业数据如何赋权，是目前学界热议的问题。无论采何种观点，数据均构成价值大小不一的财产。较为妥当的方案是，对企业数据按照是否承载了个人信息进行分类：对不承载个人信息的企业数据，如交通、地理和气候等数据，企业可享有与所有权类似的全部财产权；对承载个人信息的企业数据，在经匿名化处理不再构成个人信息后（《个人信息保护法》第4条），企业同样可享有全部财产权。这两类数据可自由流转，同时也享有担保能力，并可通过登记或经由技术手段对数据进行控制（占有）、公示。目前，数据财产担保在我国已现端倪，如浙江推行的数据知识产权担保。
（2）虚拟财产和其他数字资产
虚拟财产种类繁多，在司法实践中常见的是与网络游戏有关的虚拟财产。虚拟财产具有三个重要特征：一是因合同、用户相互承认和计算机程序的结合而产生，是由程序创设的财产；二是只能在互联网情境使用；三是主体对其具有与动产占有类似强度的控制力。因此，这类财产难以纳入传统的物权或债权范畴，宜界定为网络时代的新型财产。
在实践中，用户与平台等缔结的合同往往限制甚至禁止虚拟财产的流转，很大程度上削减了虚拟财产的价值。但法律实践倾向于还原虚拟财产作为财产的本质，尽可能赋予其流通能力。如2014年7月美国统一州法委员会《统一受托人访问数字资产法》示范立法试图解决数字财产的继承问题。德国法院在“Facebook继承案”中裁决，禁止向他人转让或提供密码的合同约款，其性质是为了保护网络安全，并不具有禁止数字资产流转的效力。理论界也多建议赋予虚拟财产以担保能力，以将其价值最大化，创造更多财富和推进技术创新。其他数字资产也可能具有较大价值。如按照《电信条例》第26条第1款和《电信网码号资源管理办法》第3条，码号资源属于国家所有，用户有偿使用。手机靓号的价值不可小觑，如某号码被拍卖到391万元，无疑具有担保价值。
（3）其他无形资产
《民法典》第123条将商业秘密纳入知识产权范畴，对其是否具有担保能力，存在争议。赞成者肯定其价值功能，反对者认为其不具有财产资格，其法律保护的目的仅为维护市场商业竞争伦理，且商业秘密的不公开性难以满足担保公示的要求。既然法律承认商业秘密为知识产权，且其具有财产价值，就不应否认其担保能力，通过担保财产概括描述的方式，也不会影响其担保公示。
2.未来财产
（1）未来取得的物权与知识产权
传统担保法不承认任何未来物的担保资格，主要原因是：其一，受物权特定原则和担保人处分权的限制；其二，可能导致担保人过度依赖特定债权人，妨碍其从其他来源获得信贷；其三，可能导致担保人过度负债；其四，显著降低无担保债权人实现债权的可能性。基于此，美国早期的一些判例认定未来财产的担保无效，如Zartman v. First Nat’l Bank案。
《美国统一商法典》第九编的最大创新之一是承认嗣后获得的财产具有担保资格，并可使用概括描述方式。这种做法被广泛接受，如《欧洲示范民法典草案》第9-2:104（3）条等。《民法典》第396条仅在浮动抵押情形承认未来财产担保，未来财产担保的适用空间比美国法窄，应扩张适用于未来取得的知识产权。同时可以考虑设置动产与权利抵押预告登记制度，这并非为了<pos>与不动产抵押预告登记制度构成理论上的对称，而是为了解决实践中的融资问题。《民法典》第416条规定的购置款债权抵押权，也宜类推适用于购买知识产权的情形。
（2）未来应收账款
《民法典》有关权利质押规定的最大贡献是赋予未来应收账款以担保能力。此变革完全可将实践中的一些担保创新纳入典型担保，以两例说明。一是保单质押。《美国统一商法典》第9-109条排除了大多数保单的担保能力。但对被保险人而言，利用保单融资往往比出售保单更符合其利益，故美国有学者建议废除人寿保单担保除外条款，将人寿保险保单权益视为一般无形资产。而且，债权人对基于保单获得的债权，可设定与购置款债权相同的超级优先权。在保险产品日新月异的今天，人身保险合同等产生的债权均应具有担保资格。在实践中，依据《保险法》第34条第2款的反对解释结论，非以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单具有质押能力，可类推适用未来应收账款质押。但农户将农产品意外险保单质押给银行的，其法律性质应为对不确定债权的质押，银行能否向保险公司主张债权，取决于意外事故是否发生，这种权利质押的效力也不宜因债权的不确定性而径直否认。二是银行理财产品质押。其标的同样是未来产生的债权，即理财产品到期后，担保人应获得的金钱收益，可类推适用应收账款质押。
3.一般债权
如前所述，我国权利质押的特色是以应收账款取代民法法系中的一般债权质押。尽管应收账款可能是实践中最有效也是最普遍的债权质押标的，但其范围无疑过窄，难以满足现实担保需求。《美国统一商法典》第九编的规定与民法法系大致相同，但它对其他各种类别的担保财产都作了具体规定，唯独没有界定一般无形资产，这使其成为一个兜底概念，可纳入法律未明确规定的诸多担保财产。
一般债权具有转让能力，自然应具有担保能力。否定其担保能力，“将剥夺自然人以普通债权设质融资的权利”，有违宪法平等原则，故可转让的合同之债、非合同之债，都应具有担保能力。若通过类推适用应收账款质押规则，实践中大量的商铺租赁权质押的合法性问题将迎刃而解，也可避免所谓“新型权利”非典型担保引发的各种理论争议。
四、财产担保能力的扩张与担保物权的设定
（一）新型权利担保设定担保物权时的类型选择
如前所述，我国需要扩张担保能力的财产主要包括新型财产和一般债权两类。在扩张后，其应设定何种担保物权，理论界存在截然不同的观点。
一是质押说。其主要理由是：其一，抵押财产应限于不动产及与其相关的权利和动产，《民法典》第395条中的“法律、行政法规未禁止抵押的其他财产”应限缩解释为仅指用益物权或准物权，权利质权中的权利只能是用益物权以外的其他权利。据此，商品经营权等只能设定权利质押。其二，物的担保与物的转让规则应相同，新型权利若设定抵押，将导致其与权利转让规则不同。然而，我国承认动产抵押后，动产抵押和动产转让的规则已不相同，故这一观点不应再予坚持。
二是抵押说。其主要理由是：其一，我国的抵押制度与民法法系已存在本质差异，体现在它几乎赋予所有动产以抵押能力，不可能再以传统抵押权的客体判定我国的抵押客体，新型非典型担保完全可以纳入抵押范畴。其二，“财产”的范围极为宽泛，完全可纳入新型权利。其三，若设定权利质押，将无法找到法律依据更无法公示；认定为权利抵押，则可适用抵押登记规则，顺利成立抵押权，实现了私法自治和鼓励交易的目标。其四，这些权利设保后，权利人依然可以行使这些权利，这更接近抵押而不是质押。
司法实践中同样存在这种争议。如对排污权，一些判决书认定为权利质押，一些判决书认定为权利抵押。有法院还认为以污染物排放权设定担保，应属于权利质押，当事人有关“抵押”的表述有误。登记机构的认定也存在同样差异。
上述两种方案在解释论上均难谓不合理。解决这一问题应考虑三个因素：一是我国担保客体与民法法系<pos>和美国法均存在差异，与前者的差异在于抵押客体无限扩张和一般债权质押客体的显著收缩；与后者的差异在于我国区分抵押和质押。二是尽可能满足外在体系的统一要求。三是尽可能符合物权法定原则。比较妥当的方案是区分非典型担保的权利类型，以判定担保类型：（1）对应收账款之外的金钱债权，通过扩张解释纳入应收账款。（2）非金钱债权设定权利质押，类推适用应收账款规则。（3）债权之外的其他财产权，如排污权、数据财产等，因不属于《民法典》第440条第（七）项明文规定的可以设定质押的其他财产权利，且这些财产又属于动产性财产权利，故宜设定权利抵押，类推适用动产抵押的规则。日前中国人民银行提出将动产和权利担保品扩张至碳排放权、林业碳汇、排污权等环境权益以及环保检测数据等，若以这些权益设定担保，则宜适用动产抵押规则。
（二）新型权利担保的物权公示
担保物权的公示方法也应遵循物权法定原则的要求。就非典型担保涉及的新型权利而言，可以考虑的方法是交付、登记和控制三种。
1.交付权利凭证
很多新型权利担保都通过这种法定方式公示。司法实践中的难点是如何认定权利凭证，不同法院认定的宽严标准并不统一，如认定银行理财委托书、出租车经营权证、寿险保单等均可作为权利证书，但也有相反观点。这源于权利证书并没有精准的法律定义，即使同一交易领域的不同主体出具的证书，其记载内容、格式等也都存在差异，且这些证书往往可以补办，很难成为非典型担保的公示方式。
2.登记
因缺乏对各种新型权利担保登记的统一法律规定，这些权利在进行担保登记时，可谓乱象横生。
以登记机构为例，目前这类担保登记机构有如下几类：一是行政管理部门，如排污权担保多在环境保护行政管理部门登记；《〈深圳经济特区出租小汽车管理条例〉实施细则》规定，出租车经营权质押登记机构为车管所。二是交易中心，如《重庆市出租汽车经营权证管理暂行办法》第35条规定的出租汽车经营权证产权交易中心。三是具有登记职责的金融机构，如《信托登记管理办法》规定中国信托登记有限责任公司对信托产品及其收益权进行登记；《商业银行理财业务监督管理办法》规定全国银行业理财信息登记系统对理财产品进行登记。四是一般市场主体，如以商铺经营权担保时，商铺管理者多为登记机构。
上述登记因没有法律依据，很多法院不予承认，学界主流观点也予以否认，但司法实践中也有迁就现状、承认其效力的观点。如前所述，这类新型权利上存在设定权利抵押和权利质押两种解释路径，且二者均可采用登记方式。其登记依据为《动产和权利担保统一登记办法》第2条的兜底条款“（七）其他可以登记的动产和权利担保”。在动产抵押都可采登记方式予以公示时，更不应排除各种财产权利的登记能力。此外，动产和权利担保的登记机构仅承担服务性登记工作，不开展事前审批性登记，不对登记内容进行实质审查，这也使新型权利登记成为可能。
需要指出的是，在一般债权设保时，通知不应成为公示方法。因为通知发生在两个主体之间，而且双方还可能希望通知的事项应予保密，可见，通知对债权质押的公示效力相当有限，应与登记的公示效力进行严格区分。当然，对动产及与其类似的权利的登记，其公示的实际效果也难与不动产公示比肩。毋宁说，登记是立法者在将抵押扩张适用于新型财产时不得已的选择。只有交易主体在交易中已习惯查询这一登记系统时，这种担保登记才可能具有实际价值。
3.控制（准占有）
担保物权的公示方法，除登记、交付外，还有一种“控制”（control）公示。它源自《美国统一商法典》第8-106条，主要适用于各种证券权益的交易行为。承认控制作为公示手段的目的是消除普通法的占有概念适用于现代证券持有实践导致的不确定性和混乱。控制与占有的差异仅在于其适用的担保财产的类型：占有是对有形动产的控制；而控制则是占有在无形财产领域的表现，相当于准占有。在担保财产适宜以控制（准占有）为公示手段时，控制应与登记、占有的公示效力相同。
控制的适用对象是相对特定的，限于<pos>投资财产账户、储蓄账户、信用证权利等某些特殊担保财产。《欧洲示范民法典草案》第9-3:102条也赋予控制作为无形财产担保的公示能力。《担保制度解释》第70条规定保证金账户质押可以经债权人控制而公示，承认了控制作为独立公示方法的法律地位。
除保证金账户外，在银行开具的储蓄账户等账户，无法产生排他性的占有，但也可通过控制公示方法设定担保。《民法典》及其他法律没有明确规定储蓄账户如何设保，解释上可以按照《民法典》第395条兜底条款设定储蓄账户抵押，以登记为公示方法。但是，通过扩张解释《担保制度解释》第70条使储蓄账户担保通过控制而设立和公示，可能更符合账户质押的交易习惯，也与国际通行做法相一致。同样，以银行理财产品质押贷款也可采用控制方法公示担保财产。
（三）新型权利设定担保未完成物权公示时的法律效力
我国财产担保能力扩张的一大瓶颈是法定的财产担保登记能力。即使对动产及与动产法律性质类似的权利采统一担保登记制度后，法律和行政法规尚未规定可以担保的财产权利依然游离于统一登记系统之外，难以进行登记，且这些权利类型众多。在这种担保交易无法在法定登记机构完成物权登记时，各方当事人之间的权利义务关系应依据区分原则处理。《担保制度解释》第63条体现了区分原则的基本逻辑：首先，在合同法层面，双方以法律、行政法规尚未规定可以担保的财产权利为标的订立的担保合同，并不因财产权利不具有担保能力而无效。其次，在物权法层面，因债权人的“担保权”未完成物权公示，按物权法定原则，担保物权并不成立。
这种担保交易是否具有实效，应区分担保人的身份：其一，担保人为债务人时，这种担保交易几乎没有实效，因债务人的该项担保财产作为债务人的责任财产，债权人本就有权请求将其用于清偿，而在设定担保后，债权人也无法主张优先受偿权，担保形同虚设。其二，担保人系第三人时，这种担保交易具有实效。因担保合同有效，债权人可向担保人主张拍卖或变卖用于担保的财产权利，债权人虽不能从变价的价款中优先受偿，但至少也以和担保人的其他债权人一道按债权比例受偿。若担保人不存在其他债权人时，担保债权人还可在该财产权利的全部变价价值范围内受偿。可见，《担保制度解释》第63条尽管不可能解决财产担保能力的扩张问题，但也通过践行区分原则，为纾解这一困境提供了裁判规则资源。
五、结 论
在今天，有理由相信如果没有担保交易就没有市场经济。现代担保法制最重要的任务之一，是尽量避免剥夺当事人利用其财产设定担保的权利，使财产权人尽可能高效、低成本设定担保权。可以说，担保法的发展史也是担保财产不断扩张的历史。这也契合国家保护财产权的宪法义务，因为财产权最重要的权能除了归属之外，就是利用，而利用当然包括对财产价值的利用。物权法和公法只能在正当、合理、必要范围内限制财产的担保能力。然而，担保物权的优先受偿等效力决定了担保财产的扩张必须以平衡各方的风险、利益以及完善公示手段为前提。在财产不断向财富转化的时代，财产的担保能力如何扩张，是担保法不得不解决的重要问题。
在我国，财产担保能力有两个重要特征：一是抵押财产无远弗届，不动产、动产及与动产类似的权利均可作为抵押客体。二是以应收账款取代一般债权作为权利质押的客体。这种立法模式抛弃了传统上泾渭分明的担保体系，转而关注担保实践中常见的交易类型和非占有型担保的扩张需求，其效果是模糊了抵押和质押的边界。与此同时，我国又保持了各种典型担保的类型，并不承认统一的担保权益，这决定了我国财产担保能力的扩张具有特殊性。在担保实践中，我国最需要扩张的两类担保财产为一般债权和新型财产，尤其是信息时代产生的数字资产。一般债权宜类推适用应收账款规则，其他新型财产则宜纳入“法不禁止”的抵押财产范畴，以保持担保客体在解释论上的统一。
国家保障财产权的宪法义务也包括为担保权的公示提供必要的制度资源、组织保障和技术支持。动产和权利担保统一登记系统的顺利运行，为财产担保能力的扩张提供了公示手段，也使担保权得以低成本设立。假以时日<pos>，当各方在交易时已习惯通过登记查询来了解对方的财产状况时，财产担保能力的扩张将拥有坚实的社会基础。
作者：谢鸿飞，中国社会科学院民法研究室主任、私法研究中心研究员，中国法学会民法学研究会副会长，中国社会科学院大学博士生导师。
来源：《社会科学辑刊》2022年第6期。

案例指导制度是新时代我国司法改革的重大成就。自2011年12月最高人民法院发布指导性案例1号至2021年12月发布指导性案例178号，我国实施司法指导性案例制度已10周年。10年来司法界和法学界对指导性案例的功能、结构要素及其规范等问题进行了较为充分的探讨，为中国特色案例指导制度的形成奠定了厚实的法理基础，为法学教育提供了体现时代精神的鲜活司法案例，为案例法治提供了明确的发展方向。不过，在指导性案例研究的一些基础性问题上，司法界和学术界存在着似是而非、矛盾乃至混乱的情况。大部分论著在以下三个方面没有形成统一见解：一是指导性案例是一种裁判规则吗?每一个指导性案例是否意味着发现或创制了一种裁判规则?如果答案是肯定的，它们又是什么意义上的裁判规则?二是指导性案例是一种特殊的司法解释形式吗?如果答案是肯定的，它与日渐成熟的司法解释制度又有什么异同?三是指导性案例中的指导究竟意味着什么?指导与裁判要点、裁判理由具有何种逻辑关系?是否可以通过重新规划指导要点、指导理由概念来确立指导意见在指导性案例结构中的主导地位?
上述问题涉及到指导性案例的本质及其存在的合理性问题，对这一问题所作的探讨则指向指导性案例的价值。指导性案例的价值在于指导，指导价值所回答的是“指导性案例是什么”的元问题。韦伯将事物的合理性划分为形式合理性和实质合理性，这一划分超越了单纯的目的与手段的因果关系论证模式，从而引导了宏观社会科学的认知范式转化。在本文中，指导性案例的形式价值是指指导性案例的文本结构及其构成要素，指导性案例的实质价值则指指导性案例所体现或弘扬的法律价值或法理理由，前者作为“形体”对应的是形式合理性，后者作为“实体”对应的是实质合理性。透过指导性案例的“形体”走向指导性案例的“实体”,既有益于深化指导性案例的学术研究，也有助于实现指导性案例形式价值与实体价值相统一的目标。
本文首先确立指导性案例的文本属性，厘定指导性案例的理由属性，在此基础上从科学说理、规范说理和民主说理的角度对指导性案例进行相应讨论，最后对我国司法说理结构作出新解释。本文论证表明，指导性案例没有创造法律规则及其裁判规则，也没有发现新的法理理由。指导性案例将蕴含于司法案件中的法律原则、精神和原理以文本形式表达出来，以说理的方法统一法律适用，从而宣示了“通过案例来讲理”的社会氛围和时代精神。
一、文本与理由
指导性案例的文本结构确立了指导性案例的存在形式，产生了最高人民法院对指导性案例的文本垄断局面。指导性案例的文本垄断既包括最高人民法院发布指导性案例的排他性权力运用，也指向指导性案例的文本及其表达形式。指导性案例文本构成要素之间的相互联系、相互作用共同构成作为文本的指导性案例。文各有其体，“文莫先于辩体”。指导性案例之体是什么?从何种角度来理解这种特殊的文体?这是我们“辩”指导性案例之“体”所要面对的主要问题。学术界对构成指导性案例的文本结构要素有着不同程度的涉猎，其中关于裁判要点、裁判理由的讨论较为充分，但对指导性案例文本结构的整体面貌却仍缺乏统一讨论。
（一）指导性案例的非裁判性
裁判性是裁判文书共有的基本属性，也是司法案例共享的内在之德。司法裁判指能够引起案件当事人权利与义务产生、变化和消灭的司法行为，是裁判规则的具体化，具有强制性的后果和既判力的属性。指导性案例是最高人民法院“加工”或“演绎”母本案例所形成的编辑作品，这种编辑作品具有超越原裁判文本的编纂属性。然而指导性案例并不是裁决性文本，也不是司法案例，而是文本的文本，是案例的案例。在笔者看来，把指导性案例视作一种裁判规则是一种理解，也是一种误解，这种误解由以下几个方面因素造成。
第一，混淆裁判依据与裁判理由。
在许多学理论证中，<pos>将裁判理由视为一种特殊的裁判依据。裁判规则是适用于案件当事人的具体规范，是对案件所依据的规范性法律文件的具体化。《最高人民法院关于加强和规范裁判文书释法说理的指导意见》所确定的裁判理由包括但不限于：最高人民法院发布的指导性案例；最高人民法院发布的非司法解释类审判业务规范性文件；公理、情理、经验法则、交易惯例、民间规约、职业伦理；立法说明等立法材料；采取历史、体系、比较等法律解释方法时使用的材料；法理及通行学术观点；与法律、司法解释等规范性法律文件不相冲突的其他论据等。除非把裁判规则或裁判规范视为统领裁判依据和裁判理由的更高一级概念，否则就必须在裁判依据和裁判理由之间作出恰当区分。如图1所示，在已决案件、指导性案例和待决案件之间分别根据裁判依据、裁判理由和“裁判依据+裁判理由”所作的划分，不意味着已决案件依存于裁判依据，而在指导性案例中缺乏裁判依据。裁判依据具有法定的属性，法官依裁判依据赋予裁判文书合法性，而裁判理由的缺失、不完整或不成立并不影响案例的生成。对裁判依据的说明或解释也可以被理解为一种裁判理由，只不过这种理由不是“法理及通行的学术观点”意义上的裁判理由。
图1  案件与裁判依据、裁判理由的关系
第二，扩张类案裁判功能。
指导性案例没有对已决案件实施二次裁决，也没有为待决案件提供具体裁判规则。依据指导性案例（类案）生成的待决案件有其自身的裁决性，这种裁决性是由司法案件都应遵循的裁判规范决定的，却不必由指导性案例特别赋予或有待指导性案例来提供。例如，指导案例93号的裁判要点中关于“亵渎人伦”的表述只可以被视为一种裁判理由，而非裁判依据。如果赋予类案以潜在的裁判规则的属性，在逻辑上就要指认作为类案的指导性案例属于裁判依据的范畴，而与下面的认知理由相冲突：指导性案例不能为待决案件提供裁决依据，而只能为该裁判结果的可接受性提供理由。
第三，泛化裁判规则。
在法学理论中将裁判规则泛化为法律精神、法律原则、法学原理乃至法学家的见解，混淆了指导性案例与裁判文书之间的关系。（1）把非规范性法律作为裁判规则暗示着裁判规则存在供给不足乃至某种缺陷，会降低可裁判性。假如一个案件在裁判规则上一开始就被认为不存在、充满争议或不确定，这将造成裁判者无法进入追求明确性和规范性的预期路线，也会令其他诉讼参与者不知所措。更重要的是，它与“不得拒绝裁判”的法治内在品质相悖。（2）一些疑难案件或新型案件缺乏较为清晰的裁判规则并不代表其缺乏统一的裁判规则。追求统一的裁判规则与将裁判规则明细化是两个不同的问题，前者属于司法的基础规范问题，后者则可以通过包括司法解释在内的司法规范技术予以完善。（3）将裁判规则抽象化、学理化或道德化有可能为法官造法提供理由。对裁判规则的法理解释需要与以道德规则和伦理规则为代表的非裁判规则区分开来。将这些非司法规则纳入法律体系在立法理论中存在较大争议，在学理上也形成了实证法与自然法、道德与法律等二元对立。抛开既定裁判规则，任意解释裁判规则或享有将其他非法律规则转化为裁判规则的自由裁量权，这无疑会赋予法官立法者的角色。
（二）指导性案例的说理性
对指导性案例裁判规则属性的错误认知还表现在将指导性案例视为司法解释的再造形式。有的学者认为，指导性案例裁判规则的产生机制源于“系统化的司法解释”和“在解决个案中形成裁判规则”,后者可以被理解为一种基于个案的非系统化的司法解释。有的学者进一步认为，指导性案例虽不具有判例法的法源地位，却具有弥补法律条文漏洞乃至法律规范疏漏的作用，这种作用是通过将指导性案例定性为特殊的司法解释来完成的。已经发布的指导性案例大部分属于填补法律漏洞或依据立法精神创制规则的功能属性。还有学者认为，指导性案例“在法律解释的效果上类似于最高人民法院的批复”。
首先，司法解释与指导性案例的法源地位不同。《人民法院组织法》第18条用两款对司法解释和指导性案例作出不同的规制表达。通过“解释”“<pos>规定”“批复”和“决定”等司法规范文件形式，司法解释已经成为毋庸置疑的裁判依据。与“法理及通行的学术观点”一样，指导性案例所发挥的是裁决结果的可接受性功能，而不是裁决结果本身。与作为“应当依据”的裁判规则相比，指导性案例“应当参照”的效力不具有法律约束力而仅有法理说服力。司法解释是规则性解释，而不是说理性解释。规则性解释和说理性解释的依据不同，司法解释对法律适用过程中的疑难问题作出有效解释，解释的对象、范围不能超出法律和法规的规定。说理性解释可以对法律、法规适用过程中的疑难问题作出解释，却也不限于此，正如一些优秀案例所表达的那样，说理性解释通常在非法律规范（如伦理、道德规范）中寻找解释的对象，在不同的行为规范体系之间搭建衔接、对接或趋同的桥梁，营造法律的意义世界。
其次，将指导性案例视为一种具有弥补法律漏洞功能的裁判规则观混淆了指导性案例与司法解释的功能。“填补漏洞说”是“释法说”的法理表达，对“确认和深化立法原意”具有重要作用。司法解释是否具有填补法律漏洞的功能在学理上存在争议，如果“填补漏洞说”被赋予或被解释为造法功能，法律漏洞填补主体就拥有了准立法者的身份。“法律漏洞说”属于“司法如何填补漏洞”的问题，“填补漏洞说”使法律规范从未有状态走向实有状态，其主体是通过司法解释并创制新规则的司法者，而不是立法者。论者关于法律漏洞填补的方法论大都基于判例法的思维方式，判例法的思维方式主要还是以法官为准立法者的司法思维方式。如果意识到“法律漏洞说”既是完善法律体系的司法方案，也是司法权力扩张的自我论证逻辑，即使否定司法解释具有直接或潜在的创法功能，把指导性案例视为司法解释的一种法源形式，也意味着赋予指导性案例法律约束力。基于正式法律渊源的立场，有的学者认为指导性案例制度有违宪之嫌。如果产生母本案例的不同级别法院都有“释法”的权力，违宪说则不因全国人大常委会赋予最高人民法院享有发布指导性案例的权力而改变。指导性案例司法解释论否定了指导性案例的独特价值，打破了“释法”与“说理”之间的司法平衡技艺。
再次，指导性案例对母本案例裁判规则的整理和归纳不是司法解释行为。《〈最高人民法院关于案例指导工作的规定〉实施细则》第2条规定：“指导性案例应当是裁判已经发生法律效力，认定事实清楚，适用法律正确，裁判说理充分，法律效果和社会效果良好，对审理类似案件具有普遍指导意义的案例。”原生效判决所依据的裁判规则是充分、明确的，是已经作为裁判依据且与其他司法案例共同适用的统一司法规则。被标识为指导性案例的类案，如若能够产生良好的援引和运用效益也要以其自身具有正确充分的裁判依据为前提。指导性案例依据的母本案例通常是作为好案例才上升为指导性案例的案例，它们在作为指导性案例之前已经体现了某种较为完备的裁判规则。这意味着，指导性案例的裁判规则是已经存在于母本案例中的裁判规则，而不是被创制出来的新的裁判规则。这种裁判规则是已经存在于司法规范体系之中的统一的裁判规则，无需指导性案例去挖掘或创制，通过指导性案例创制裁判规则既无可能，也无必要。不过，将指导性案例的法律理由通过司法解释加以体现，并上升为裁判规则或法律则属于广义的法的创制工作。
（三）指导性案例的底层逻辑
一个值得注意的现象是，指导性案例由最高人民法院编辑加工而成，但所依据的母本案例主要不是出自最高人民法院，这与普通法国家和地区的判例制度形成了鲜明对比。指导性案例的母本案例是指经过最高人民法院的整理加工，进而上升为指导性案例的已经发生法律效力的司法案例。司法裁判文书具有特定的效力范围，仅对该案的当事人及相关参与人产生法律效力，被上升为指导性案例的司法案例则在全国范围内具有普遍的参照效力。案例指导制度提供了认识指导性案例性质的独特视角，凸显了我国指导性案例的底层逻辑。
一是作为指导性案例的生效裁判文书呈现出较为突出的基层法院现象。在178个指导性案例（最高人民法院已公布的第1—31批指导性案例）中，生效裁判文书法院以中级人民法院（48份<pos>）与高级人民法院（51份）为主体，约占全部生效裁判文书法院的56%;中级人民法院作为一审终审的案件11件，另外37件案件维持或改判于基层法院的一审裁判。值得注意的是，没有高级人民法院一审终审的案件。基层人民法院是我国裁判文书的主要生产者或供给者，基层人民法院一审裁判或中级人民法院二审终局的案件构成了我国指导性案例的主体。基层法院的判案质量决定了我国司法的整体水平，源自基层法院的指导性案例是对我国法院基层属性的反映，呈现了我国司法在裁判规则、说理表达和司法权威等方面的统一性。二是我国指导性案例在来源上超越了司法权力等级划分。按照德沃金的表述，普通法国家的遵循先例原则主要体现在“择上而从”（重视上级法院判决超过重视下级法院判决）、 “择近而从”（重视同一司法范围内法院的判决超过重视其他司法范围内法院的判决）、“择新而从”（重视新近作出的判决超过先前的判决）和“择名而从”（对享有盛名或有权力的法官的判决比一般的法官判决更为重视）等四个方面。普通法国家遵循先例原则的重点是“择上而从”,与此不同，借助于指导性案例文本，我国下级法院的裁判文书具有了在全国范围内普遍参照使用的效力。个案所体现的下级法院裁判文书的司法权威性是法律权威，超出了下级法院各自所属的行政区划的效力范围。三是审级不妨碍各级法院在全国范围内统一适用法律的司法义务。下级法院在法律价值或宣示的法理念方面具有与上级法院或最高人民法院一样的地位，从说理角度提升了生效裁判案件的普遍适用性。裁判文书蕴含的法理不因审级或法院级别的高低而有所不同，也不因审级或法院级别的高低在说理等级上做出划分，即在裁判文书的说理方面做到了“择优而从”而非“择上而从”。
以上关于指导性案例认知性知识的考察，揭示了指导性案例的性质。指导性案例的非裁判性指明了指导性案例的文本属性。通过对指导性案例母本案例的精心加工编辑，优秀的指导性案例不亚于一篇讲述案例故事的好文，贯彻了文以贯道、文以载道的文理属性。指导性案例的说理属性使其在统一适用法律的功能方面获得了自身独特的方法，而底层逻辑属性突破了法院的审级，在全部裁判机关及其裁判者之间建立起统一的法律或司法的意义世界，进一步强化了指导性案例的文本性和说理性解释的属性，从司法角度阐释了“有理走遍天下”的箴言。
（四）作为理由的规范
非裁判性、说理性和底层逻辑赋予了指导性案例理由属性。指导性案例通过理由使个案获得普遍性参照效力。规范与理由是两种价值取向不同的行为模式，理由通过说明和评价机制确立行为的合理性，规范则倚重引导措施保障行为的合法性。理由是规范的规范，规范则是理由的表现形式。从作为理由的规范角度看，指导性案例强化了从裁判理由到指导理由的转化机制，引发了我国指导性案例理由结构的命题和意义。
1.理由的“根据”含义。
在汉语中，理由是指“事情为什么这样做或那样做的道理”。理由是规范中的规范，是作为道理的规范和作为根据的规范。在中国传统文化中，道理是指道之理，即体现了道的理。韩非子认为道和理的关系是抽象与具体、共性与分殊的关系：“道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。”“凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也，故理定而后可得道也。”理是对事物“其然”的存在性规定，但事物为什么存在以及为什么如此存在是由担当了“所以然”功能的道决定的。法律实证主义认为，合理性与合法性之间不必存在必然的关系。在日益繁多的法律规范面前，社会成员或不缺乏行为的依据，而社会成员依照、依据规范行动也并非完全不具有合理性，却不能有效避免“源于规范”和“根据规范”的二元冲突：“如果为了规定那些任性去做的合乎法则的行动，除了法则自身之外，还必须有别的动机（例如功名欲、一般的自爱，甚至还有慷慨的本能，亦即同情）,那么这些行动与法则相一致，就完全是<pos>偶然的了；因为这些动机同样可能造成越轨。”规范和理由都是行为模式，都可以用于说明、评价和指导人们的行为，但这两种行为模式的渊源不同。道理是一种“根据”,而不是一般意义上的“依据”。根据之“根”在于道，而依据所“依”不必是道。“按理说”和“按法说”可以归结为不同的规范体系，前者是作为理由的规范存在，后者则作为规范的理由而存在。通常情况下，道理是指“根本道理”,根本道理不是抽象程度最高的道理，而是更接近于深层道理、理后之理、理中之理的通常所讲的原理。理由是行为的根据，规范是行为的依据。然而，在法律实践中，有依据并非有根据，或者说，有规则并非有理由。有的学者已经认识到，如果把司法裁判中的法理理解为埃利希的“社会基础”或马默的“社会惯习”,案例或判例与法理的关系至少包括三个方面：等同于法理，法理的载体，与法理无关。就与法理无关而言，在传统法理学中，奥斯丁的命令说是一种规范的理由，这种规范以主权者的意志为唯一标准。凯尔森规范等级体系说排除了非实证理由的规范体系，裁判的有效性来自于高位阶规范。
2.指导性案例的理由结构。
个案、类案和指导性案例因不同的根据或依据而具有了各自的特性，但它们也具有同一性，这种同一性是通过说理来完成的。首先，裁判理由是指个案理由，指导理由是类案理由，法理理由则是超越了类案理由的理由。其次，个案、类案和指导性案例共享一个说理结构。作为指导性案例的母本案例先于指导性案例而存在，指导性案例说理理由已经存在于指导性案例所依赖的原始裁判案件中，已决案件和指导性案例共享说理理由。不能说已决案件或母本案例说的是一个理，而指导性案例说的是另外一个理。再次，指导性案例需要将个案的裁判理由转化为类案理由，从类案理由转化为法理理由，完成从裁判理由向指导理由再向法理理由的转化。指导理由不是对裁判理由的简单的编辑和整理，而是体现了法理理由的理由。并非所有的裁判理由都能上升为指导理由，不能体现法理理由的指导理由，也不能是真正的指导理由。最后，个案、类案和指导性案例之所以说的是同一个理，不仅在于它们共同属于说理的理由结构，重要的是它们共享同一法律价值体系。法律价值在不同时代和不同共同体中有不同的理解和呈现方式，指导性案例的法理理由既要与特定民族和文化的法律价值相关联，也要从理由的角度分析和判断法律价值的存在及其形式。
3.法理理由的“按理说”属性。
指导性案例的法理理由是揭示指导性案例意义世界的核心概念，它为理解什么是指导性案例提供了新的视角。拉兹通过阐释理由与规范之间的关系，试图建构一种实践哲学。实践哲学既包含一个实质性的或评价性的部分，旨在表明我们应当追求何种价值、何种行动理由应当指导我们行动，何种规范具有约束力等，又包含一个涉及概念分析的形式部分，涉及像价值、行动理由或规范这些概念的逻辑特征以及支配实践推理的推论规则的本质。与纯粹实证规范理论不同，一种新的实证规范理论是由应当、行为理由、规则、义务和权利等概念构成的，在这些概念中，行动理由是最基本的概念。在拉兹看来，行动理由和信任理由是理由最基本的类型，其他理由延伸于它们或者依赖于它们，共享了主要的逻辑特征。一种体现了理由的实践哲学可以从两个方面进行分类，一是基于权利、义务和正义、权力和权威、规则和原则等通用概念，使道德哲学、政治哲学和法哲学成为这种实践哲学的分支。二是按照讨论的实践问题类别，将实践哲学分为价值理论、规范理论和归责理论等。这两种分类从不同角度都使得实践哲学走向一个统一或趋同的哲学场域，形成了适用于所有这些学科的批判性的或者评价性的原则。基于理由的实践哲学遵循了“按理说”的逻辑。伦理理由、道德理由、经济理由、自然理由等各有其理，却并非不相通。指导性案例法理理由是“按理说”逻辑在司法领域的具体展开，具体体现为以下几方面特征：一是它遵循了法理的思维方法，这种法理的思维方法是通过相互关联的法理话语来实现<pos>的，即行为是否合乎法理的表述、命题是否作出了法理上的论证、视角是否具备法理上的考量以及结论是否能在法理上成立等。二是法理理由是融合了共同价值的法学表达，它与伦理理由、道德理由、自然理由或其他理由并行不悖，或是这些理由在法律上的体现。三是作为指导性案例的法律理由是通过个案来体现公平正义价值观的。穷理而言道，指导性案例为司法说理提供了制度载体。
二、命名与案例
通过对词与物关系的说明，福柯指出：“当西方话语把合适的名词赋予给每个被表象的物，并在整个表象领域上布置精心制作的语言网络时，它就是科学——命名法和分类学。”没有命名和分类就没有知识，对案例的命名和分类是认识司法性质及其规律的一个重要方法。人类社会在不同历史阶段对案例的命名和分类各有不同，但都体现了特定时代的司法状况。命名和分类是与概念相关的范畴，是形式逻辑思维的外化形式。名实相符是表达事物完美性的基本方法，统一事物名称在中国文化语境具有十分重要的地位。命名既是一种辨体的需要，也是得体的方法。命名、分类和对事物的定性是科学理论的基本方法。通过对事物的命名和分类使相互联系的世界不再变得不可认识，使得个性、特殊、具体和多元化等概念成为可能。
（一）判例与指导性案例
判例与指导性案例具有不同的生成机制。普通法国家和地区的判例本身就是一份裁判文书，而判例的拘束力也是法官、律师、当事人或专家从司法案例中研究分析发掘出来的。与之不同，指导性案例在形式上由最高人民法院通过对文本的垄断形成，这是通过司法权力赋予指导性案例参照效力的主要依据，在内容上体现了指导性案例的底层逻辑。可以看出，指导性案例是我国法律系统新产生的法律术语，这一名词本身无论在大陆法系还是普通法系都不存在，也不存于中国传统法律文化词汇中。然而，案例命名如同中国哲学命名并非没有疑问。指导性案例作为术语不同于同样作为术语的判例，是否将指导性案例称为判例或中国特色判例面临着一系列需要考量的问题。
基于法治的意识形态，对法学或司法术语的使用和甄别对中国当代法学界来说并不陌生。改革开放以来，中国法学界对“法治”与“法制”之别的讨论在文字上区分出不同的汉语文字，在口头上区分出“水治”和“刀制”。“法治”作为社会主义核心价值观的重要术语体现了当代中国法治建设和法学研究的重大成果，与传统中国社会法制思维拉开了距离，是诸多重大成果之一。对“指导性案例”与“判例”关系称谓的讨论同样面临着古今之别的情况。从古今之别而言，学术界对传统法制文献及司法实践中出现或运用的案、例、条例、廷行事、决事比等概念的梳理和分析，揭示了传统中国非成文法体系的存在和价值。然而，对中国传统社会非成文法效力的重视并不意味着案例自身价值的提升。如果将判例法国家的判例概念原封不动搬到中国，恐怕很难在中国古代找到与之相吻合的法律现象，容易导致古今词语对接的错误。事实上，中国传统社会没有法定化的司法案例的概念，无论是案、例、条例、廷行事，还是决事比中的故事，都远没有达到与成文法比肩的法源地位。
就中西之别而言，指导性案例制度的倡导者和推行者避免了将这一制度与西方的判例制度相提并论。谨慎区分判例和案例的称谓及其关系是法律正确与政治正确相结合的一个表现形式。使用“判例”或“判例法”容易产生歧义，“案例指导制度”比较符合我国现实国情。这一称谓也表明，案例指导制度实质是一个审慎而折中的制度选择。法律意义上的判例来自西方，判例名称背后呈现的是一套有关或关于判例的制度。我国的司法案例与作为先例（Precedent）的判例体现了不同的司法理念。是否将指导性案例称为判例取决于名称指涉的内在价值。从规则生成机制的技术角度上，有的学者把我国的指导性案例称之为判例，认为指导性案例与判例这两个用语可以相互替换。就此而言，中国特色案例指导制度不是判例制度中国化，其发展方向也不着眼于判例制度，但不妨碍为判例名词的使用留下发展空间。
（二）指导案例与指导性案例
“指导性<pos>案例”是指导案例规范性文件创造的规范名词，早在2005年最高人民法院在《人民法院第二个五年改革纲要》中就已明确提出了“指导性案例”。指导性案例实施7年后，再次修订的《人民法院组织法》在第18条第2款中增设了“最高人民法院可以发布指导性案例”的规定，这使指导性案例成为正式的法定名词。然而，作为法定名词的“指导性案例”没有呈现出一致性表达。从指导案例1号的“上海中原物业顾问有限公司诉陶德华居间合同纠纷案”到指导案例178号的“北海市乃志海洋科技有限公司诉北海市海洋与渔业局案”,指导性案例序号是按照“指导案例x号”而非“指导性案例x号”来编排的。或许有人认为，基于某种语言习惯，按照“指导案例x号”来编排更加符合表达习惯，但这种习惯性词语表达却没有获得普遍的认可。检察指导性案例和监察指导性案例对编号称谓各有不同，前者以“检例第x号”,后者以“x年指导性案例，第x号，总第x号”来表达。监察指导性案例对案例序号的表达既体现了“指导性案例”的称谓，也较好地满足了对指导性案例进行检索、查询、适用的客观需求。指导性案例编号称谓不一致不只是一个技术问题，对案例的命名及其分类事关指导性案例价值问题，它引发了我国案例结构构成要素名称的统一问题。
当下我国案例名称及其类型化主要体现在三个方面：一是以司法权力为标准，对案例作出类型划分。根据案例生效裁判机关的级别对案例作出指导性案例、典型案例、参考性案例和其他裁判生效的案件等类型区分。例如，最高人民法院在《关于规范上下级人民法院审判业务关系的若干意见》中，明确高级人民法院可以发布具有典型或者指导意义的“参考性案例”,而在《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》中，则将高级人民法院发布的案例名称局限在参考性案例。二是基于功能，对案例作出的类型化区分。根据案例功能将案例分为影响力案例、疑难性案例和新类型案例等。同时，在指导性案例、典型案例、参考性案例以外，存在着数量巨大且未被正式命名的其他司法案例，《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》将其称为“裁判生效的案件”,包括最高人民法院裁判生效的案件、高级人民法院裁判生效的案件、上级法院及本院裁判生效的案件等四种情形。三是基于指导性案例的视角，把案例分为指导性案例和非指导性案例。
从法理角度看，案例制度以司法判例为规整对象，注重既定判决对后续裁判的作用力或影响力，将自发生成、事实意义上的影响力制度化，进而转变为一种规范的形态，使作为既定判决的司法判例由一种影响性判例转化为规范性判例。在不能完全排除司法权力对案例的命名及分类的情况下，需要遵循案例的规律性并与之协调一致。如上所述，即使是一般性案例也具有案例的说理价值。依照统一法律规则和裁判规则而产生的案例都是统一适用法律的载体形式，也预示着我国指导性案例底层逻辑的自洽性。因此，基于逻辑上的知识分类理由，如果指导性案例、典型性案例、参考性案例作为规范术语已经形成，对其他司法案例则应作出一般性案例的命名，形成由指导性案例、典型性案例、参考性案例和一般性案例等要素组成的司法案例结构。
（三）指导性案例与具有指导性作用的案例
基于司法案例类型化、司法判决既判力和类比推理的法律技术等因素，一般性案例也具有“指导性”。具有指导性作用的案例可以分为自然性指导案例和权力性指导案例。作为一种普遍存在的法律现象，案例指导的自然作用是由案例所具有的内在的原生功能决定的。好案例具有指导其他类似案件的自然功能，古今中外产生的大量有着自然效力的好案例，无不成为类似案件的裁判者自觉参照的对象。一些案件可以从一般性案例转变为参考性案例，除了这些案例具备好案例的一般性特征之外，还在于其可对其他的类似案件产生非约束性的影响力，这种非约束性的影响力通常会被受其影响的适用者学习、模仿或仿效。对某个案例的欣赏式评论，都可能产生将一般性案例变为参考性案例的动因。
除了逻辑上的知识分类理由，福柯发现分类学还附带政治或权力的理由<pos>。作为司法案例，基于政治或权力的理由对案例所作的区分在司法实践中不可或缺，从一般案例、参考案例或典型案例转化而来的指导性案例可以强化司法案例的权威性。指导性案例文本垄断应当与案例文本等级划分标准相区分，后者是对司法权力作出的分配或限制。有的学者将案例分为指导性案例、示范性案例和一般性案例，形成了“指导性案例—最高人民法院”“示范性案例—高级人民法院”以及“一般性案例—其他人民法院”的司法权力等级格局。然而，裁判文书的示范价值与终审法院级别并无必然联系，对指导性案例、示范性案例和一般性案例的三分法名称分类违背了指导性案例的底层逻辑，暗含了对权力与正义、审级与说理正相关关系的错误判断。
通过正案例之名获得好案例之体是完善案例指导制度的必要之举。好案例不仅具有定分止争的工具性的功能，还承载说理的实质价值。无论是指导性案例还是判例，其重大或许不在于“判”,而是着眼于“例”以及“例”之后的“理”。假如一个名称能够恰如其分地表达“例”或“理”,正如一个好的译名能恰如其分地表达事物本质，就可以使某一事物得以充分的张扬。毋庸置疑，将指导性案例说理的科学性方法局限在正名还不够，对案例作出命名或分类仅是科学认识事物的逻辑起点，还要在不同的案例名分之下确立彼此之间的逻辑关系，从内部视角不断提升指导性案例的理性因素，当然，这是需要另文处理的问题。
三、指导与价值
对指导性案例科学说理问题的讨论要回到指导性案例司法效力问题上，这一问题是指导性案例规范说理的组成部分。规范的即是权威的，如果缺乏最高人民法院发挥权威性司法功能，指导性案例既不会产生，也不会获得应有的司法效力。从一般性案例转化为指导性案例其间注入了最高人民法院的指导意见。最高人民法院的指导意见不具有造法的功能，但对揭示法律价值、明晰法律原则发挥了规范指引作用。
（一）裁判要点与指导要点
从最高人民法院的角度看，指导性案例参照效力“参照”的对象只能是裁判要点或裁判理由。参照对象的特定化使最高人民法院对指导性案例的内在价值构成负有主体责任。最高人民法院在讨论和发布第一批指导性案例时，使用的是指导要点的称谓，最终决定将指导要点改为裁判要点。这种对名称的争论同样面临命名的科学问题。事实上，不是任何推荐主体都可以全面、准确地提炼裁判要点，也不是推荐主体提炼的任何裁判要点都会被最高人民法院认可。推荐人提炼和归纳的裁判要点对最高人民法院而言是一种参考，只有最高人民法院才是裁判要点的生产者和“最后的作者”,才能赋予指导案例以指导效果。提炼主体在这里具有双重意义：一是从技术上看，最高人民法院仅是对原生效裁判文本作出合乎结构文本的归纳和整理，而无需对蕴含于该母本案例中的具体规范作出进一步解释；二是从司法权威角度看，只有最高人民法院才能将源于基层的裁判文书上升为在全国适用的具有参照效力的司法文本，凸显指导性案例的权威性。
裁判要点是最高人民法院指导意见的摘要化表达，由最高人民法院独享裁判要点的确认权、归纳权具有较强的规范意义。指导性案例的参照效力是通过指导性意见而体现出来的，指导性意见是最高人民法院对母本案例的司法性认可，注入了最高人民法院的意志。在我国的立法技术中，立法性认可是创制法律的一种形式，其功能在于将法律规范以外的规范或行为模式引入到法律规范中来。司法性认可虽然不创制法律规则，但它将非法律理由引入指导性案例的理由结构之中，打通了案例理由与其他类型理由之间的界限，丰富了“按理说”的内涵。司法性认可应当被严格限定在一种引进理由的范畴之内，以增强指导性案例的可接受性、说服力。作为指导性案例编纂的技术方案，司法性认可并非将其他非法律规范或非司法裁决引进到指导性案例体系之中，从而避免立法者与法律适用者之间的界限混淆。重要的是，无论是立法性认可还是司法性认可均不会改变被认可的规则或理由的自有地位和渊源。前述指导案例93号以人伦作为裁判要点之一，人伦是中国传统文化的核心概念，无论是否将某种人伦关系进行创造性转化抑或通过认可的立法方式使之入法，人伦都是伦理学而非法学范畴。因此，<pos>指导性案例的司法性认可功能是对理由话语世界的尊重和司法表达，发挥了理由衔接、说理对接的功能。
裁判要点不是法律法规的明文规定重述。如果裁判要点承载的规范内容与一般的裁判规则相同，这会使裁判要点规则化成为可能。然而，从长远看，裁判要点规则化使案例指导制度变为司法解释的另类形式，无法真正发挥案例指导制度的独特价值。裁判要点揭示了指导性案例背后的法原则。指导性案例5号提出“地方政府规章违反法律规定设定许可、处罚的，人民法院在行政审判中不予适用”,在司法领域贯彻了“上位法优于下位法”的法原则。然而，这不是母本案例而是上升为指导案例5号的裁判要点在为人民法院在裁判文书中贯彻《立法法》的基本原则背书。“上位法优于下位法” 法律原则适用于已决案件、类案，也适用于所有的案件。在性质相同的法的渊源形式之间确立适用顺序，恰当地运用了法的渊源效力的位阶理论。指导性案例母本案例的裁决者没有创制法律规范，最高人民法院也没有通过指导性案例的裁判要点宣示一种司法审查权。指导性案例98号在裁判要点中对该案作出了“见义勇为”的归纳。正当防卫是法律术语，是一种裁判依据，而见义勇为是道德术语，它源于一种“邪不压正”“以正对不正”的常理常情。“人心常情”和“人伦情理”体现的是“朴素正义”,它们看似在法律之外，其实却构成了“法律精神”,是真正的“法律公正”。作为一种说理性解释，指导性案例的解释对象是表述规范的文字，也就是说，解释的对象不是规范而是文本。蕴含于指导性案例文本中的法原则与法律体系基本精神相一致，这种基本精神在指导性案例形成之前就已经给定了。在这个意义上，来自于基层法院的母本案例之所以能够上升为指导性案例并在全国范围之内发挥普遍的参照效力，不是因为母本案例司法裁判者创制的裁判规则或法律规则，毋宁说，裁判文书或指导性案例作为文本体现了一种文理，这种文理是被称为天理、情理、法理和事理的统一体。
（二）裁判理由与指导理由
最高人民法院对参照对象的限定性规定，一方面对理解指导性案例性质和功用提供了规范性指引，另一方面表达了裁判要点和裁判理由之间的逻辑关系。对于已决案件或生效裁判案例而言，裁判要点和裁判理由具有同质性，它们分享了相同的说理理由。换言之，指导性案例文本结构中的裁判要点是裁判理由的摘要式表达，而裁判理由是裁判要点的展开。在原裁判理由基础上，通过裁判要点表达支撑指导性案例的法概念、法原则和法利益是指导性案例的重要价值之一。
从个案裁判理由向类案指导理由转化同样需要注入最高人民法院的指导性意见，对母本案例中的裁判理由给予司法性认可。裁判理由是生效裁判文书对当事人的主张予以承认或否定的说理依据，但不等同于最高人民法院指导性意见。不论简或繁，说得过去还是说不通，任何案件都有其裁判理由。如前所述，规范即理由，只不过作为规范的理由是以规范本身的存在为前提的。基于“依据”和“根据”划分类型，不是每一个案件都需要裁判理由，只要提供实证法上的依据，就能产生法律效力。指导案例140号的母本案例是对一审裁判的改判而来的，改判理由否定了“死者为大”“谁弱谁有理”的习俗。指导案例141号的一、二审裁判理由高度一致，均指出“不能以情感或结果责任主义为导向将损失交由不构成侵权的他方承担”。指导案例140号和指导案例141号申明了行为人无过错即无赔偿以及成年人自甘风险的侵权法原则，这些原则与无辜、勇敢、责任等道德或伦理原则相适应，或是这些原则在法律或司法领域的体现。
指导性案例的裁判要点和裁判理由是最高人民法院表达其指导意见的重要方式。从名实相符角度看，从裁判要点向指导要点、裁判理由向指导理由的双重转化是保障指导理由地位的方法，为此，需要把握如下几个问题：一是将裁判要点改为指导要点；指导要点不是原生效裁判文书的组成部分，它是在原生效裁判文书作为一个司法产品完成后而生成的新的理由形式。二是在技术上把指导性案例的说理性与原裁判文书的说<pos>理性区别开来，不能简单地把裁判理由等同于指导理由。三是增强指导性案例的司法性认可机制，提升案例实现公平正义的理由饱满度和丰富性。
（三）从指导理由到法理理由
裁判理由不等同于类案理由或指导理由，指导理由也不能等同于法理理由。从个案的裁判理由到类案的指导理由，再到适用于所有案件的法理理由，涉及对指导性案例指导价值的再认识。指导价值涉及指导方式、指导规则、指导要点、指导理由等相关概念，法理理由则是对指导性案例指导价值的再探索。除非否认有适用于所有案件的普遍性理由，人们就必须在裁判理由、类案理由和法理理由之间作出区分。对指导性案例的研究不能停留在指导理由，而应走向更为普遍性的法理理由。指导案例24号是被引述最多的指导性案例，该指导性案例在裁判要点中指明了侵权责任的分配方式，对个人体质状况免责理由的表述体现了人格平等的司法人权理念。人格平等保护是适用于所有案件的司法原则，只有提炼案件背后的法理理由，才能凸显和提升指导性案例的内在价值。优秀案例在很大程度上是基于它们的说理的普遍性，回应了社会的普遍关切和时代精神。
法理理由是被推定适用于所有案件的理由。就其普遍性和规范意义而言，案件的法理理由是由不同的司法哲学决定的。传统司法哲学是法律实证主义在司法领域的再现，其通过阐释一种法律禁恶的功能而彰显法律的有效性和重要性，即违约、侵权和犯罪等法律制度及其司法实践以禁恶为导向和最终目的。在传统的司法哲学中，存在着一种法理理由，这种法理理由通过对不法的否定而建立社会秩序和国家秩序。对不法的否定理由是一种适用于所有案件的法理理由。违约、侵权和犯罪等被认为是不法的诸种表现形式，就其侵害他人和社会利益而言，它们都是一种恶。禁恶是传统法律实证主义和传统司法哲学的首要目标或唯一目标。
图2 基本司法指导原则的逻辑关系
图2揭示的四项司法原则虽然可以互训或转致，却形成了两种不同的司法哲学。“任何人不能因其过错而获益”作为一项司法指导原则重在惩恶，用以确保社会成员最大限度地不违约、不违法和不犯罪，体现了霍姆斯法律坏人认识论。“任何人不得因其善行而受损”作为司法指导原则重在扬善，社会成员不违约、不违法和不犯罪是不够的，还需要对社会和其他人产生有益的利他主义后果，确立法律与良知的关系。惩恶和扬善不仅体现了方法上的差异，也成为不同的司法哲学的价值取向。在方法上，善行只能被遵循，而不能被强制。法律向善的功能依赖于倡导、弘扬等自觉的内在行为，而非法律的外部强制来完成的。在法律扬善的功能上，只有摆脱传统司法哲学对法理学的精神控制，才能为一种新的良法理论提供坚实的基础。如果说“任何人不能因其过错而获益”是一个公平的司法原则，那么“任何人不得因其善行而受损”则是与前一个原则价值相当的司法指导原则。从这两个指导原则中可以分别推导出“任何人不能因其无过错而受损”和“任何人因其善行而获益”这两个配套性司法指导原则。“获益”虽然不是行为者的行为动机和行动的出发点，却不妨碍其成为社会和国家给予的物质支持和精神鼓励。
指导性案例既不是原裁判的集合和整理，也不是裁判要点或裁判理由的简单重述。指导性案例发布者需要仔细选编母本案例归纳的裁判理由，挖掘和提升裁判理由中的法原则和法利益，确立基于法理理由的指导价值。从指导价值的角度理解裁判要点和裁判理由，一是需要明确最高人民法院是裁判要点和指导理由的归纳主体，使归纳主体与归纳内容名实相符。二是在归纳技巧上，裁判要点要注重指导性案例背后的法律原则和法利益，保持与案件的争议焦点问题的逻辑关联，并与指导理由相呼应。三是对指导性案例文本垄断正当性问题的讨论，需要将其放置于法理理由的大格局中来思考。最高人民法院对指导性案例文本的垄断是一个事实问题，也是作为准规范性文件的指导性案例规范性的必然结果。剪辑原生效裁判文书与编纂指导性案例文本是两个不同的问题。如果“修正”或“改写”了原生效<pos>裁判文书认定的法律事实或案件事实，则不具有正当性，倘若“修正”或“改写”是对已经存在于原生效裁判文书中的道理，则是对蕴含于案例中的普遍性道理的一种提升或追认。换言之，指导性案例的法理理由不是被建构的，而是被重构的，它是将已经蕴含在人类生活经验中的普遍道理提炼出来，并以理由的规范形式赋予案例家族的相似性或一致性。
四、说理与民主
指导性案例的科学说理性和司法规范说理性建立在说理的普遍性的基础上，这种普遍性既包括说理内容上的普遍性和一致性，也指向说理主体上的平等性和协调性。指导性案例的底层逻辑说明了指导性案例的母本案例出自于基层法院而具有不同的效力，但指导性案例的底层逻辑并非要将说理主体限于基层法院，而是要扩展到其他的领域和主体，使它们共同成为我国司法民主的组成部分。指导性案例生成机制产生了一个更为广泛的司法民主的问题，它们分别从说理民主、过程公开、裁决民主等方面推动完善中国特色司法民主制度。
首先，通过裁判说理推动司法民主。围绕司法为民的人民司法价值观，司法民主的概念具有广义而深刻的内涵。其一，我国的审判委员会制度确立了“审判”和“裁决”分离的司法权配置格局，由非审判人员参与案件讨论并共同裁决案件的行为是民主集中制原则在司法领域的体现。人民陪审员制度、合议庭制度及其逐渐开展的司法公开制度使我国司法民主建设获得长足发展。其二，司法职业化、专业化与司法民主之间不是天然就具有矛盾和内在的冲突。值得注意的是，普通法国家和地区裁决案件的多数制并不代表司法民主。由九个法官组成的最高联邦法院行使具有立法性质的司法审查权，九名法官或五名法官认为某一决定违反宪法，即使这一决定出自政府其他部门的深思熟虑并为一般公众所接受，仍然有权加以否定。其三，司法民主应当包括指导性案例制度所衍生的重要产品——说理民主。司法裁决的专业性和科学性是与裁决说理的民主性相统一的，这取决于对于一种正义的司法制度的设置和完善。指导性案例的要义不在于其裁判性而在于其说理性，说理的民主性体现了理的内在生成机制（理越辩越明）,也为具有中国特色的全过程民主提供了司法路径。
其次，指导性案例对过程民主提出新要求。依据《关于案例指导工作的规定》,只有经过最高人民法院审判委员会讨论并通过，一个被报送或推荐的案例才能作为指导性案例对外发布并获得参照效力。对于经过讨论才形成的指导案例，倘若公布讨论过程和不同意见，那将会对指导案例的形成和完善提供更为广阔的视野。一个指导性案例不单纯是一个文本问题，还是一个较为严密和完整的关于该案的案件文件包或集。指导性案例文件包或集对于分析和研判指导性案例的“生产”过程和“改编”缘由具有重要意义。在178个指导性案例中，大部分指导性案例是经二审审判后形成的。对经改判而形成的指导性案例的裁判理由，如果不考虑事实发生变动的因素，还需要显示一审判决的裁判理由，展示一、二审法院何以在同一事实面前产生不同的结果。在指导案例93号中，母本案例的案件参与人、一审裁判及二审裁判对案件事实都没有争议，但裁判结果却从无期徒刑改判为五年有期徒刑，虽然这一结果大体实现了“法律效果和社会效果”的统一，然而，“公平正义观念”所关注的不仅是结果，更是达至结果的理据。指导性案例93号的母本案例在对正当防卫的解释中注入了情理因素，这使得人格尊严、人伦关系等宪法概念和伦理术语进入了指导性案例裁判要点。由此可见，即使被认定为类案，如果无法把握支撑类案背后的法理理由，也会出现同案不同判的情况，弱化本应需要强化的“参照效力”。
再次，指导性案例生成并完善了多元民主渠道。司法民主是一种程序的民主概念，也是一种司法公共意志形成的过程。司法民主的核心在于“决”而不在于“裁”,司法民主是人民群众依法对司法制度、司法政策、司法行为及其司法结果的制度参与机制，而不限于具体个案裁决机制。作为新型的特殊案例形成机制，指导性案例提供了推进司法民主发展的新的突破口。最高人民法院《关于案例指导工作的规定》及其细则赋予<pos>了社会主体生成指导性案例的参与权、讨论权、建议权，由社会各界通过原生效裁判文书法院向最高人民法院推荐指导案例。需要检讨的是，虽然指导性案例制度规定了社会多元主体推荐并形成指导性案例的权利，但实践中由此生成的案例少之又少。在笔者看来，对于具有重大意义的指导性案例在生成之前，可以宣布一个指导性案例生效期。在生效期到来之前，允许社会各界对候选案例进行评判，也可以将候选案例交由一个由相关专业法学家组成的评审委员会作最后的学理审定，以便获得更多来自司法以外的声音和建议。
最后，法律与民主的关系是当代法律获得内在之德的一个重要因素。民主是贯穿于立法、司法、执法等各个环节的指导思想和原则。如果说法律与道德的关系不是抽象的，法律与民主的关系也不是抽象的。在哈贝马斯看来，在法律有效性的诸向度中，真正具有有效性的法律规范，只是所有可能的相关者作为合理商谈的参与者有可能同意的那些行动规范。现代社会的规范通过“商谈原则”体现良法的来源，作为理由的规范也是以“理越辩越明”的“商谈”说理来完成的。商谈说理是一种论证性的说理，并体现在所诉诸于说理的理由类型上，包括道德理由（ 涉及“什么是正当的共同生活”的问题）、伦理理由（涉及“什么是好的或不虚度年华的生活”）和实用理由（涉及“什么是对手段和物品的理性选择”的问题）。指导性案例的底层逻辑、推荐主体的多元性、筛选标准的规范性、提炼过程的透明性、讨论母本案例的商谈性等赋予了指导性案例可贵的民主说理的品质。指导性案例民主说理是一种参与性说理机制，提出了指导性案例作为理由的规范生成和完善的路径。
五、扩展的讨论
本文对十余年来我国指导性案例制度实践进行检视，“得体”的指导性案例文本意在实现指导性案例说理的法意，以便保持指导性案例文本“意”与“形”的辩证统一，使指导性案例文本既不“得意忘形”也不“得形忘意”。指导性案例呈现的说理的多元性和说理的多层次性，折射出法律规范“理中之理”“理上之理”的特征。遵循“按理说”逻辑，指导性案例提升了司法个案“讲理透彻”“有理走遍天下”“理越辩越明”等人类社会基本行为规范的共同价值。对于指导性案例法理理由的制度转化建议着眼于强化案例指导制度衔接机制、拓展指导性案例的规范研究内涵以及推动我国司法说理新结构的形成等方面。
（一）统一法理视域下的案例指导制度衔接机制
2021年8月，通过发布“贺某在新冠肺炎疫情防控工作中搞形式主义、官僚主义问题案”（2021年指导性案例第1号，总第1号）,中央纪委国家监委正式实施执纪执法指导性案例制度。法院指导性案例、检察指导性案例、司法行政指导性案例、公安指导性案例和执纪执法指导性案例等构成了具有中国特色的案例指导制度。案例指导制度具有主体多元性的特征，不同部门指导性案例文本结构亦不相同。检察指导性案例的文本结构由标题、关键词、要旨、基本案情、检察机关履职过程、指导意义和相关规定等要素构成。执纪执法指导性案例的结构由标题、关键词、执纪执法要点、基本案情及处理结果、指导意义和相关条款等构成。通过简单对比，检察指导性案例和执纪执法指导性案例都凸显了“指导意义”概念，增强了最高人民检察院和中央纪委国家监委指导主体责任和指导地位。值得注意的是，有的执纪执法指导性案例在其文本中不仅凸显了指导意义，也披露了指导意见过程中的不同意见，这是说理民主在执纪执法案例中的具体体现。对案件“说理透彻”的要求适用于所有类型的指导性案例文本。案件在不同法律适用阶段的衔接性是通过满足案例的说理统一来实现的。说理统一体现在两个方面：一是案件无论在哪一个法律适用阶段，都要满足不同阶段的案例指导文本的事理、情理、法理和文理的统一性要求；二是贯穿于司法全过程的案件应当具备一致的法理理由。法理理由是案件全过程的“指导原则”,如果一个刑事案件贯穿监察或公安、检察和司法审判的全过程，并成为<pos>人民法院的指导性案例，其指导要点、指导理由等指导意义不仅对人民法院类似案件有参照效力，也会对纪委监察委和人民检察院类似案件具有参照效力。由于指导性案例发布机关的法律地位不具有隶属关系，因此，统一法理和司法理念需要创新型的制度建构，对此可设立国家案例指导联席会议制度，以利于提升指导性案例规范化体制机制建设水平。
（二）全面推动指导性案例规范研究
当前我国指导性案例规范研究呈现四个面向：一是指导性案例的学理面向，即从具体个案出发，对个案进行学理分析，完善和强化指导性案例的说理方法和裁判理由，通过对指导性案例文本的深度学理分析，使指导性案例不断获得源于个案的生命力。二是指导性案例的统一适用法律规则的功能面向。以裁判规则为重心，将指导性案例规范性问题置于裁判规则、案例体系以及更为抽象的司法规则之下，彰显指导性案例统一适用法律规则的功能。在指导性案例与法源的关系的研究方面，无论对指导性案例的法源地位如何定性，都提升了指导性案例的制度因素。三是指导性案例文本结构研究的规范性面向。对指导性案例的名称、发布主体和时间、案由、指导要点、相关法条及基本案情、裁判结果及理由、指导理由、生效文书审判人员附注等构成要素给予分别或协同研究，提升指导性案例整体的规范性。四是指导性案例规范研究的法律价值面向，即本文重点讨论的作为理由的规范研究。通过揭示案件背后蕴含的法律规范、法律原则和法学原理，为指导性案例进行价值定位，提升案例指导制度的发展空间。指导性案例的个案规范性、裁判规范性、文本规范性和说理规范性相互之间具有内在的关联，呈现出从抽象到具体、再从具体到抽象的思维联动、功能互补的过程理性。指导性案例规范研究以经验、材料和矛盾的现实因素作为问题导向，赋予法律鲜明的实践品质，为构建案例法学话语体系、逻辑体系和学科体系提供了理性动能。
（三）以社会主义核心价值观为遵循强化司法说理
钱穆说：“中国思想之主要论题，即在探讨道理，……中华民族，乃一极端重视道理的民族。”中国古代优秀判词是中华说理文化的重要组成部分。本文对指导性案例作为特殊文本的考察，还应把它放在中国文化的历史维度。中国传统文化对文本有极高要求，文以载道、文以明道即指明了文字、文章以及作为集合体的文体的价值。通过改造成文法，春秋决狱开启了我国古代判例制度的技术方案，提升了我国自有制度的地位。春秋决狱作为法律类文体为《后汉书·艺文志》所著录，突出的是“文本于经”的说理性。经与典、道与理、文与法等从不同层面进入“按理说”的合理性话语表达系统。指导性案例文本不是具有法律约束力的司法文书，其作为文本的指导性案例价值满足了“文本于理”的文体之道，并与推动以法为经的道德法律化运动拉开了距离。当代中国社会的道是社会主义核心价值观。从司法或法学角度阐释社会主义核心价值观，揭示我国全面建设社会主义现代化国家的法的精神，是保障人的全面发展，链接司法文明、制度文明和人类文明关系的司法理性。
通过指导性案例的说理性解释，可以提升法理理由在新时代治国理政中的作用，贯彻文以盘道、载道和明道的中国传统文字价值。立基于指导性案例的指导价值，有必要赓续我国司法说理结构。以事实为根据、以法律为准绳的二元素说体现了我国司法说理的基本需求，案件的真实性标准和合法性标准构成了法律正义。法律正义是法律之内的正义，它满足了司法正义或程序正义的一般要求。不过，缺乏法律价值观的引导，法律正义或司法正义就会远离“木腿正义”。消解程序正义与实体正义之间冲突的一个方法是要从指导性案例中推出以遵循社会主义核心价值观为理由的规范标准，确立作为理由的规范在法律规范体系中的地位。当代中国司法的说理结构需要从以事实为根据、以法律为准绳的二元素说转向以事实为根据，以法律为准绳，以社会主义核心价值观为遵循的三元素说，确立基于根据真实性、准绳合法性和价值正当性的司法说理结构。
社会主义核心价值观入宪、入法、入规乃至入指导性案例有其特殊的形式。“倡导”和“<pos>弘扬”是一种非强制性的规范性力量，与“人能弘道，非道弘人”中的“弘”的词义一致。与依据、准绳等客观或规范性较强的词语不同，倡导或弘扬属于“遵循”的词义范畴，后者阐明了道、价值观的实现路径和再现形式。从以事实为根据，以法律为准绳，以社会主义核心价值观为遵循的新的司法说理结构出发，可以得出关于法的理由的三种划分类型：事实理由、法律理由和价值理由。这三种理由所处的理由位阶不同，但具有相关性或一致性。如果把这三种理由都作为一种规范，就存在着事实规范、法律规范和价值规范等三种类型。指导性案例需要在“按法说”和“按理说”之间建立衔接互通的桥梁，透过个案统筹事实规范、法律规范和价值规范，锻造新时代司法哲学，为法理学注入科学、规范和民主的良法因素。
六、结 语
指导性案例是有别于裁判规则和司法解释的法律适用方式，它通过作为理由的规范的内在逻辑实现统一法律适用的目的，营造裁判文书普遍讲理、讲理一致和说理透彻的司法说理氛围和制度环境。通过对指导价值与法理理由的内在关系分析，本文回答了如下基本问题：一是类案之所以能够同判，不在于已决案件与待决案件在基本事实、争议焦点、法律适用或案由的相同或相似，也不在于待决案件缺乏明确的法律规范或裁判规则，其机制在于已决案件与待决案件在说理理由，即它们在法理理由上的一致性。缺乏可以共享的说理理由或法理理由，即使已决案件与待决案件在基本事实、争议焦点、法律适用和案由上相同，也会出现类案不同判的情况。二是通过对指导性案例文本价值的揭示，使我们将指导性案例与裁判规则、司法解释等司法规范严格区分。三是以地方人民法院尤其是基层人民法院裁判的案例作为指导性案例的母本案例，使指导性案例获得了“择优而从”、说理民主的品性，拓展了司法民主的范围。最后，对指导性案例跨界互动、机制协调和价值观指引方面的分析和建议，可在保持指导性案例根基不变的前提下，助力实现我国案例指导制度在形式层面和实质层面的协同发展。
作者：贺海仁，中国社会科学院法学研究所研究员。
来源：《北方法学》2022年第4期。

引言
技术变革使得数据成为一类新的生产要素，在数据获取、利用、交易实践中产生了一系列纠纷，而产生法律界权保护之必要。然而，传统民法或知识产权法体系都难以对大数据集合进行恰当定位和保护。司法实践主要通过《反不正当竞争法》一般条款调整大数据纠纷，却存在法律适用标准模糊、不可预见、合理利用例外不明确等缺陷。我国正积极探索建立专门的大数据保护制度，在大数据保护制度路径选择中，理论上有不同观点：有学者主张采财产权保护模式，在数据客体之上设立新型“数据财产权”，为企业数据投资提供全面保护；[1]有学者则担忧设立新型“数据财产权”会阻碍数据共享和自由流动，主张采用行为法保护模式，通过完善反不正当竞争法对大数据提供保护。[2]数据保护立法完善需要在不同制度路径之间作出衡量和选择，是否设立新的数据财产权，很大程度上取决于财产权制度本身的可行性或可操作性。尽管多数观点倾向于在数据之上设立“数据财产权”，但现阶段大多数研究停留在概念厘清、正当性分析、制度框架勾勒的宏观层面，尚未就“数据财产权”的具体制度设计进行深入探讨而达成相对一致共识。[3]因此，立法难以等待数据保护路径问题被解决之后，再来探讨具体设计问题。欲明确数据保护立法路径，必先探索明确“数据财产权”的制度可能，与行为法保护模式之间就其优劣问题进行综合对比。
事实上，就“数据财产权”构造，既有制度实践中存在直接的经验参照。在大数据出现之前，欧盟1996年《数据库保护指令》（以下简称《指令》）创设的数据库特别权利（Sui Generis Right）制度确立了为数据提供财产权保护的最早实践。大数据与数据库本质上都是数据集合，二者保护面临的问题具有相似性。构建“数据财产权”制度，相对务实的方式是在既有制度经验中寻求借鉴并进行渐进式改良。因此，为回应数据保护路径争议，本文拟按照提出假设——检验假设——改进假设<pos>的逻辑进行探讨，即假设未来立法者采取财产权保护模式，以最接近的既有制度经验——欧盟数据库特别权利制度为基础建构“数据财产权”的基本模型，进而检验财产权模式能否解决实践问题挑战，为数据保护路径选择以及保护范围厘定提供制度建议。
一、“数据财产权”设权应然逻辑与现实路径
构建大数据保护制度，前提是厘清大数据保护的正当性基础和待解决的基本问题。当前，主流观点之一主张在大数据集合之上设置新型财产权利，正当性基础主要是将数据类比于有体财产，基于劳动财产理论主张在数据之上设立新的财产权。如有学者认为：“数据企业通过大量收集个人信息以及非个人信息形成了新的数据集，而无数个人信息汇集成的数据集就成为了一个新的客体并在其上产生了数据企业的民事权利。这种法律效果与民事主体合法建造房屋而自该房屋建造完毕之时取得房屋的所有权是相同的。换言之，数据企业只要是合法地收集并存储数据，就可以基于这种行为取得对数据的权利。”[4]在权利构造上，数据财产权接近于物权设计，具有绝对性和排他性，是权利人直接支配特定的数据财产并排除他人干涉的权利，其权能包括数据财产权人对自己的数据财产享有的占有、使用、收益、处分的权利。
将劳动财产理论以及传统物权模型直接适用于信息财产赋权存在明显局限性。因为在洛克式的劳动财产理论下，有体物必须拨归私有才能充分利用，故而存在私有财产赋权之必要，[5]并且有体物可以通过占有、添附等形式使财产脱离公有状态而向社会公示，某一民事主体对此有体财产的排他性占有、使用很少会对第三人或公共利益产生影响。然而，信息非竞争性、非排他性、非易耗性的公共物品特质决定了它在私有财产赋权必要性、权利取得要件以及排他性权能设置方面与传统有体物存在显著不同：第一，区别于有体物必须拨归私有才能最大化利用，非竞争性、非排他性的信息可以被无数人同时占有、利用，已生产而处于公有领域的信息不具有稀缺性而并无设置私有财产权的必要，不加限制地允许所有人共同占有、使用反而可以实现社会福利最大化；但是未生产信息具有稀缺性，需要私有产权保护以激励信息创造的人力和资本投入。故区别于有体财产以劳动作为财产赋权的正当性基础，信息产权赋权和权能设置应以激励未知信息创造为必要。第二，在信息生产过程中，民事主体虽然可以在公有领域信息的基础上，运用个人劳动进行进一步加工，但并非只要通过劳动即可取得对信息的排他性权利。因为智力成果创造并非是完全“无中生有”，作品创作以及技术发明都是既有知识之上的累积性创新，个人在公有领域之上的添附或创造，在何种程度上脱离公有领域成为“新的财产”面临着现实上的判断困难，必须从一定政策目标出发设定权利取得阈值并加以人为判断。第三，与传统有体财产不同，信息具有公共物品所具有的非竞争、非排他的特性，在其上设置排他性权利必将阻塞权利人之外的社会公众获取该信息的渠道，这对社会影响的范围远超过在有体物上创设物权的本旨，由于信息本身具有较强的公共属性，如果无法完成个人创造与公有领域的清晰界分，或者不加限制地授予他人在信息之上的排他权利，将会导致个人对于公有领域的不当垄断和侵占。
有体财产与无体财产的特性不同，决定了数据在内的信息财产赋权难以直接套用劳动财产理论和传统物权模式，在知识产权等信息财产授权中，相对普遍接受的是功利主义方法，即财产制度的设计需要在信息创造与公众获取信息之间达成精确利益平衡，从而实现社会整体福利的最大化。从经济学的角度出发，已生产的公有领域的信息不具有稀缺性，故无论是否付出劳动都不需要赋予财产权，开放利用才能实现社会福利的最大化；未处于公有领域的信息是稀缺的，因为信息的生产过程具有特殊性，信息成果往往具有生产的高成本、复制的低成本、没有特定对手的占有特征，如果法律不加介入会导致信息利用的搭便车行为和外部性问题，进而造成信息生产的市场失灵，故而有必要构建信息成果的产权保护机制，恢复市场竞争过程进而实现资源的最优配置。因此，信息之上设置财产制度的正当性基础或总目标是要实现信息生产<pos>、利用效率的最大化，具体需要服务于三个子目标：第一，确保新的足够数量的信息能够被创造出来；第二，信息充分流动服务于生产；第三，将信息生产所需的社会成本降低至最低限度。[6]这一功能定位决定了数据在内的信息财产授权的基本规律：以信息共有为一般原则，信息财产赋权必要立足信息生产的市场实践并经历严格的市场失灵论证考验；为了实现激励创造之目标，其权利授予应以一定创新性为授权阈值；为保障公共利益和公有领域，其权利保护应以特定期限、限制、例外为约束。既有信息财产保护模式——著作权、专利权、商标权等均非依循单一哲学逻辑而建构成为一种绝对的财产权利，而是在近百年的制度演进之中，随着技术进步、商业模式变迁，不断自我调整其权能、期限、例外等制度设计以维持新的系统平衡，虽然导致了知识产权制度体系的“杂乱无章”，却是以实践理性在创造者与公共利益之间平衡的最优结果。
从功利主义视角出发，当前大数据保护问题已基本满足信息财产赋权的一般前提或正当性基础：技术进步使得数据成为市场上生产、利用、流转的新一类“财货”，[7]由于数据具有一般信息的公共物品特性，在立法缺乏充分保护的前提下，存在数据生产、交易市场失灵的风险：一方面，大数据具有体量庞大、类型多样、快速变化、低价值密度的特点，导致大数据经济体现出一定的规模经济、范围经济的特点，即必须达到一定的数据量规模和范围才能获得实质性的竞争力，从而产生较高的沉没成本；另一方面，数据具有一般信息的非竞争、非排他和非易耗的特征，对数据进行复制的边际成本很低。如果法律上缺乏对于大数据集合的恰当定位和保护，竞争对手可以轻松获取和复制数据，导致两方面结果：第一，对必须公开才能利用的数据，将抑制企业在该领域的投资积极性甚至出现市场失灵；第二，对企业可以借助隐匿技术加以利用的数据，企业可能为了避免数据落入公有领域，将对数据严密保护并避免交易而抑制数据的流动和再利用。因此，有必要以法律之力保障企业投资数据之“产权”，[8]从而恢复市场的资源配置功能。然而，市场失灵并不当然地证成构建“数据财产权”，还必须存在新型财产权模式建构的可行性。换言之，是否建立数据财产权制度，关键在于该制度是否具有可操作性，即能否在数据收集者与社会公众之间划定明晰边界，实现保护数据投资与公众获取数据之间的恰当利益平衡。
因此，在“数据财产权”制度建构探索中，不在于精致完美的理性设计，而在于作出平衡各方利益的现实构造，相对务实的方式是立足最接近立法经验进行制度构建。虽然大数据是新世纪之后的产物，但数据这一客体形式却早已出现并被纳入既有知识产权制度调整框架。20世纪80年代，信息技术发展使得人类第一次大规模地以电子数据存储和处理信息，推动了数据库产业的产生和繁荣，回顾历史，数据库保护的立法挑战与当今大数据问题具有高度相似性：计算机技术使得大量的信息能够以数字格式创建或转化为数字格式存储，提升了信息的存储能力并降低存储成本，与数据存储技术进步相伴而生的是数据获取和使用能力的提升，通过计算机程序可以快速地查找、分析数据，互联网的出现也实现了在线使用数据库，从而提升了数据库的访问便利和市场化能力。在信息时代，数据库作为信息生产和创造的原材料具有了独特的市场价值，技术进步扩大了数据库影响和作用的同时也使得复制数据库迅速而便利，对开发者市场化利用数据库和投资回收形成了实质威胁。[9]为了激励投资以繁荣数据库产业，欧盟（时为“欧洲经济共同体”，简称“欧共体”）制定了《指令》，最早在全球范围内确立了对非创造性数据库内容的财产权保护，即数据库制造者在收集、订正和展示数据方面付出了实质性投资的，数据库内容将受特别权利保护。进入数字经济时代，面对大数据保护需求，特别权利也成为了保护大数据的主要制度选项之一，欧盟委员会关于《指令》评估的第二次专家报告指出，“特别权利可能比预想地要更广泛地适用于大数据”，[10]德国学者Matthias Leistner认为，特别权利在数字经济下具有无可否认的适用潜力，绝大多数情况下大数据都可以为特别权利所涵盖。[11]可以说，欧盟数据库特别权利保护制度是与大数据最为关系密切的知识产权制度模式，其制度运行为我国数据保护实践提供了最为直接的经验参照。
二、“数据财产权”理论<pos>